[ [ 최근 변경 최근 토론 [ 특수 기능 ] [ ] [ ] ] [ v-if

v-if 꾸준글/디시인사이드
최근 수정 시각: 2026-05-11 02:24:55 [ [ [ ] [ [ 43 ] ] ] [ [ ] [ 편집 v-if ] ] [ [ ] [ 토론 ] ] [ [ ] [ 역사 ] ] ] [ [ ] ] v-if v-if [ [ [ [ 분류 [ - 디시인사이드
- 뻘글
]

[ [ ] [ 상위 문서: 꾸준글 디시인사이드
관련 문서
[ 펼치기 · 접기 ] 관련 문서 | 역사 · 성향 · 문제점 ( 운영, 시스템의 문제 ㆍ 이용자의 문제 ) · 사건·사고 ( 틀 ) · 문화 및 유행어 · vs 타 커뮤니티 ( vs 루리웹 · 근첩 · 네덕 ) · 디시질 · 김유식 · 갤러 ( 목록 · 고정닉 · 꾸준글 · 유동닉 · 통신사 IP ) · 정모 관련 괴담 · 디부심 · 갤기장
서비스 | 갤러리 ( 문서 有 · 문서 無 ) · 마이너 갤러리 ( 문제점 · 문서 有 · 문서 無 · 승격됨 ) · 미니 갤러리 ( 목록 ) · 인물 갤러리 ( 목록 ) · 디시콘 · 디시위키 · 디시게임 · 디시뉴스 · 갤로그 · 보이스 리플 · 댓글돌이 · 소프트웨어 ( 클리너 )
파생 커뮤니티 1 | 에펨코리아 · 코프리카 · 일베저장소 · 개드립넷 · 메갈리아 · 헬조선닷컴 · 워마드 · 해연갤 · 아카라이브 · 투디갤 · 어둠의 노사모 재단
갤러리
관련 문서 및 틀 | 개념글 · 실시간 베스트 ( 초개념 · 이슈줌 · 실베 라이트 · 실베 나이트 ) · 힛갤 · 정치갤 ( 틀 ) · 오덕갤 ( 틀 ) · 연예갤 ( 틀 · 목록 ) · 드라마갤 · 뒷담갤 · 수험생갤 · 금융갤 · KBO갤 · 게임갤 · 대학갤 · 연령갤 ( 틀 ) · 여행갤 · 해축 팀마갤
대형 갤러리 2 | 한화 이글스 · 기타 국내 드라마 · 만화 · 롯데 자이언츠 · 삼성 라이온즈 · 인터넷방송 · 국내 야구 · 남자 연예인 · 대출 · LG 트윈스
주요 갤러리 3 | KIA 타이거즈 · 판타지 · 해외야구 · 여자 연예인 · 리그 오브 레전드 · 해외축구 · SSG 랜더스 · 승리의 여신 니케 · kt 위즈 · 로스트아크
과거 주요 갤러리 1 | 엽기 · 패션 · 스타크래프트 · 막장 · 코미디 프로그램 · 舊 정치, 사회 · WOW · 북괴도발 · 합성 · 디시 애갤러스 · 태연 · 해외연예 · 겨울왕국 · 무한도전 · 메르스 · 더 지니어스 · 역사 · 프로듀스101 · 舊 주식 · 고전게임 · 수능 · 기타프로그램 · 여자 연예인 · 스트리머
마이너 갤러리
주요 마이너 갤러리 4 | 미국 주식 · 중도정치 · 스텔라이브 · 미국 농구 · 던파IP · 치지직 · 퓨처스리그 · 블루 아카이브 · 히스토리아
미니 갤러리
주요 미니 갤러리 5 | 버츄얼 스나 · 숲 인방 · 숲 스트리밍
1 폐쇄되었거나 글쓰기가 제한된 파생 커뮤니티와 갤러리는 취소선 처리.
2 문서가 있는 갤러리 중 주간 흥한 갤러리 상위 10개
3 문서가 있는 갤러리 중 주간 흥한 갤러리 11~20위
4 문서가 있는 마이너 갤러리 중 흥한 마이너 갤러리 상위 10개
5 문서가 있는 미니 갤러리 중 흥한 미니 갤러리 상위 5개
갤러리 목록 정렬 기준은 기준일 당시 흥한 갤러리 순위.
기준일: 2026년 2월 27일

1 . 개요 2 . 솔직히 야겜 안하는 애들이 사랑이 뭔지나 알겠냐? 3 . 하악하악 4 . 본인은 이사실을 알고 경악을 금치못하였다. 5 . 질럿은 야마토 한방에 안죽어 6 . 만약 우리가 통속에 든 뇌라면~ 7 . 김기동 8 . 멸치의 신비 9 . 애니메이션의 'e'도 모르는 것들이 만든 어이없는 갤러리 10 . 파일런의 건물 소환 가능 범위는 대칭이 아니야 11 . 난 경기도 안양의 이준영이다 ! 12 . X갤러 여러분, 여러분은 지금 도를 넘었다는 생각 안 드십니까? 13 . 슈겔러중에 조루있어? 14 . 치킨을 시켰는데 여고생이 배달 15 . 라노벨은 문학이다 16 . 모든 스타팬들의 꿈과 염원 17 . 스유추 18 . 사람은 똥이야! 똥이라고! 히히! 오줌발사! 19 . 님들 라면드시지마세요 19.1 . 분석 20 . 오늘 ○○ 잡고 △△하면 자지 자른다 ㅇㅇ 21 . 친구 기다리는 중 22 . 우왓, 자위중에 장액이.. ㅡㅡ;; 23 . 야갤 고양이 24 . 말해 이 씨발 25 . 새삼 XXX가 대단하다고 느껴지네 26 . 투표가 범죄다 27 . 하루만 기다리면 ○○이 나와요! 28 . 아빠도 이제 한계다. 그냥 나가 살아라.

1. 개요 [편집]
꾸준글 중 유명한 예시를 기록하는 문서.

2. 솔직히 야겜 안하는 애들이 사랑이 뭔지나 알겠냐? [편집]
기껏해야 밖에서도 힘싸움하고 애들 밟고 까이고 떠들고 웃고 즐기기나 하겠지.
남자가 여자를 사랑한다는 그 참된 의미를 이해나 하겠냐?
슬퍼서 눈물 흘린다는 말의 참의미를 깨달을수나 있겠냐?
야겜 안하는새끼는 나중에 커서 지 부모도 잡아먹을새끼가 틀림없어.
내가 보증한다.
개새끼들...

'레테'가 시작한 꾸준글. 고전게임 갤러리 , 미연시 갤러리 등에서 한때 꽤나 유명한 꾸준글이었다. 정체를 모르고 읽으면 내용이 너무나 황당해서 읽는 사람이 리플을 안 달 수 없게 만드는데, 이것이 이 글의 포인트이다. 토오노 아키하 의 짤방이 항상 같이 올라온다. 패러디 소스로도 굉장히 많이 이용됐던 꾸준글이다.
자세한 내용은 솔직히 야겜 안하는 애들이 사랑이 뭔지나 알겠냐? 문서를 참고하십시오.

3. 하악하악 [편집]
나의 인여캐 는 카와이하고도

와갤 의 '하악의일격'이 쓴 꾸준글. 디씨에 하악하악 열풍을 불러일으켰다.

4. 본인은 이사실을 알고 경악을 금치못하였다. [편집]
'열풍'이 쓴 꾸준글. 흠좀무 의 시초가 된 꾸준글 이다. 해당 항목 참조.

5. 질럿은 야마토 한방에 안죽어 [편집]
자세한 내용은 질럿은 야마토 한방에 안죽어 문서를 참고하십시오. 스갤 의 '거소그'가 쓴 꾸준글. 질럿 이 배틀크루저 의 야마토 한방에 안죽는걸 보여주면서 왜 질럿이 야마토 한방에 안죽는지에 대해 설명하는 내용의 글이다. 2006년부터 시작해서 2021년까지도 올라오고 있다. 심지어 스타크래프트: 리마스터 를 맞아 리마스터도 되었다. 링크

여담으로, 질럿 은 야마토 한방에 죽지 않지만 광전사 는 야마토 한방에 죽는다.

6. 만약 우리가 통속에 든 뇌라면~ [편집]
만약 우리가 통속에 든 뇌라면? 어떤 미친과학자가 거기에 자극을 주고있는거라면?

과거 아햏햏 시대에 엽갤 등지에 '네오'가 썼던 꾸준리플. 아직까지도 이를 오마주 한 리플이 엽갤에서 보인다.

이를 이용해 " 통 속에 든 뇌가 아니라면? 실제로 인생을 조지고 있는 거라면? "이라는 드립도 나왔다.

7. 김기동 [편집]
자세한 내용은 김기동 문서를 참고하십시오.

8. 멸치의 신비 [편집]
미스터리 갤러리 에 자주 올라왔던 꾸준글. 이 멸치의 신비를 필두로 참치 의 신비, 오징어 의 신비 같은 패러디도 만들어졌었다. 현재는 보이지 않는 꾸준글.

9. 애니메이션의 'e'도 모르는 것들이 만든 어이없는 갤러리 [편집]
가 아니라 적혈귀입니다.

(다수의 줄바꿈 후)

허세부리지마!

애갤 에 '적혈귀'가 2006년부터 쓴 꾸준글. 가끔 뉴비들이 '애니메이션엔 e 안 들어감'이라고 리플을 다는 등 낚이기도 한다. 적혈귀는 이 글을 쓰는 것 외엔 거의 활동하지 않는다. 애갤러들에게 근성귀라고 불리는 애갤의 마스코트 (?).

최근에는 럽갤에서 RAMMUS라는 고정닉이 이 꾸준글을 계승 받아 러브라이브의 R도 모르는 사람들이 만든 어이없는 갤러리 라고 꾸준글을 올린다. 내용은 당연히 그게 아니고 람머스 입니다. 의 글을 올린다.

참고로 "~의 ~자도 모르는 것들이 만든 어이없는 ~"은 2005년 SBS에서 방영했던 드라마 패션 70s 의 시청자 게시판에 한 시청자가 '패션의 p자도 모르는 사람들이 만든 어이없는 드라마'라는 제목으로 '현직 중견 디자이너로서 낯이 뜨겁다'라는 글을 올렸던 것이 그 유래. 해당 드라마는 의상 디자이너들을 소재로 삼았던 드라마로 제목의 패션은 당연히 'Fashion'이다.

10. 파일런의 건물 소환 가능 범위는 대칭이 아니야 [편집]
잘봐
첫번째 사진에서는 파일런의 좌측 상단에 게이트웨이를 지을수있지만
대칭의 같은부분에는 게이트웨이가 지어지지 않아
여기서 우리는 파일런 건물 소환 가능 범위의 좌편향을 통해 프로토스가 좌빨이란걸 알수있어

스갤 의 'yeoni'가 쓴 꾸준글. 마지막 줄의 생뚱맞은 결론 덕에 스갤 외부에도 인지도가 높다. 자세한 내용은 파일런의 건물 소환 가능 범위는 대칭이 아니야 문서를 참고하십시오.

11. 난 경기도 안양의 이준영이다 ! [편집]
여러 갤러리에서 이준영 이라는 닉네임을 쓰는 자가 달고다니는 꾸준리플. 무슨 의미인지는 모른다. 진짜 경기도 안양 에 사는 이준영이라는 사람인가... 이전에 합필갤 에 자신의 사진을 올리고 필수요소가 될 수 있냐는 글을 올린적이 있었는데, 합필갤 알바 특성상 삭제당하고 그 이후로 이런 꾸준글을 달리기 시작했다고 한다. 진실은 저 너머에 . 주로 합성-필수요소 갤러리 에서 활동하며 개념글 마다 이 댓글을 도배해놓는 걸 볼 수 있다. 합필갤의 대작에 이 꾸준글을 올리기 때문에, 합필갤러들은 주로 창잉력 측정기로 사용한다. 심지어 디씨 외부에서도 이 리플을 볼 수 있다. 정말 근성 있다. 대항해시대 인벤 에도 그가 다녀간 흔적이 남아있다. 그 외 네이버 , 다음 등에서 검색해 봐도 꽤나 많다. 자세한 내용은 난 경기도 안양의 이준영이다 문서를 참고하십시오.

12. X갤러 여러분, 여러분은 지금 도를 넘었다는 생각 안 드십니까? [편집]

프리게이트 사건 의 도더리가 다중이짓을 하며 자기 자신을 변호하는 글을 패러디한 것이다. 원본 사건이 무려 2006년 에 터진 사건인지라 해당 글의 원조를 모르는 경우도 당연히 많다.

주로 게임 갤러리 [1] 에서 많이 사용하며, 해당 게임에서 안티가 많거나 작중행적이 나쁜 캐릭터를 쉴드치는 척 하며 돌려까기 위해 원본 글을 갤 내 떡밥에 부합하게 수정하여 사용한다.

2021년 기준 이 글의 원조는 몰라도 내용이 뭔지 아는 사람들은 많이 사라졌지만 이를 기억하는 사람들이 가끔 갤 내 떡밥에 맞추어 수정한 뒤 올리기도 한다.

다음은 해당 글 전문. [2] 주로 편집되는 부분은 볼드체 로 표기하였다.
평소에 고갤 [3] 을 눈팅만 하던 사람입니다만 도저히 작금의 상황에 개탄을 금할 수가 없어 이렇게 글을 남깁니다.

제가 알기로는 고겜갤러 [4] 여러분 점잖고 선량한 분들로 알고 있었습니다.

하지만 제가 잘못 생각하고 있었나 봅니다. 지금 몇시간째 이러는 겁니까?

대체 언제쯤이면 만족하고 원래 상태로 돌아오실 건가요? 도,더리님이 [5] 님들 부모님 원수라고 됩니까? 그 분이 사람을 죽였나요? 그 분이 강도질을 한 흉악범입니까?

고전게임갤에 혐오사진을 올리고 테러했나요? 여러분 도,더리님을 한번이라도 직접 보긴 했습니까? 그 분이 여러분께 티끌만큼이라도 피해준게 있냐구요. [6]

인터넷 마녀사냥이라는 게 다른 걸 말하는 게 아닙니다. 이런 게 마녀사냥이죠.

아주 모든 분들이 도,더리님이라는 분 잡아 먹지 못해서 미쳐 날뛰시더군요.

무식한 놈 하나를 아주 사회에서 매장시키려고 미쳐 날뛰시는 여러분이 과연 정상이라고 생각합니까? 제가 [7] 뭘 그렇게 잘못했습니까?

여러분이 무슨 정의의 사자이신가요? 인터넷의 수호잡니까? 여러분이 경찰이에요?

여러분에게 과연 한 인간의 무지를 심판할 자격이 있으시냔 말입니다.

저는 결코 도,더리님을 옹호하자는 게 아닙니다. 그저 고겜갤 이 하루라도 빨리 예전의 모습을 되찾기를 바라는 마음에서, 그리고 한 인간에게 변호할 기회조차 주지 않고 삶과 인생을 망가트리는 이 미친 마녀사냥을 이제 그만 멈춰주길 바라는 마음에서, 이런 말씀을 드리는 겁니다. 이 글을 보시고 조금이라도 느끼시는 바가 있다면 부디 게시판 정상화에 협조해주시기 바랍니다.

13. 슈겔러중에 조루있어? [편집]
자세한 내용은 슈겔러중에 조루있어 문서를 참고하십시오. 슈팅 게임 갤러리 의 'Srinberk'가 2007년 9월 6일~2013년 1월 10일까지 총 1954일간 쓴 꾸준글. 이 글에 의하면 글쓴이는 5년 반 조금 안되게 금딸 수련을 하였다(...). 해당 문서 참고. 이후 작성된 게시물이 몇 건 더 있지만 사칭/패러디로 추정된다. 그 뒤 안 온 걸로 봐서는.. 조루 탈출 야! 신난다~

14. 치킨을 시켰는데 여고생이 배달 [편집]
자세한 내용은 치킨을 시켰는데 여고생이 배달 문서를 참고하십시오.

15. 라노벨은 문학이다 [편집]
자세한 내용은 라노벨은 문학이다 문서를 참고하십시오.

16. 모든 스타팬들의 꿈과 염원 [편집]
스타크래프트 갤러리 의 소설형 꾸준글. 항목 참조.

17. 스유추 [편집]
자세한 내용은 스유추 문서를 참고하십시오. 문서 참조. 이기야노데스웅챠라고도 알려져있다. 활동기간은 짧지만 강렬한 표현과 짤에 곁들여진 캐릭터로 인해 미친 존재감을 남겼던 꾸준글.

18. 사람은 똥이야! 똥이라고! 히히! 오줌발사! [편집]

언제부턴가 힛갤에 글이 올라오면 반드시 출현하고 있는 꾸준댓글로 작성자는 '와쿠나마타타'이다. 유래는 만화판 < 배틀로얄 >의 등장인물 세토 유타카 가 깡패 들과의 다툼을 피하기 위해서 정신질환자 행세를 하는 대사로 추측된다. 정확히는 싸움 실력이 부족해서 오줌으로 퇴치하려는 장면인데, 정확한 대사는 '받아라 오줌빔!' 다만, 위의 짤방의 상황과 대사가 하나도 맞지 않으니 이게 정확한 유래인지는 알 수 없다.

이말년씨리즈 꼴찌의 신2 편에도 튀어나오는 기염을 토했다. [8]

자매품으로 '똥은 사람이야! 사람이라고! 히히! 오줌발사!'나 '오줌은 똥이야! 똥이라고! 히히! 사람발사!' 등의 변형이 있는데 실질적으로는 이 꾸준글 때문에 유명해진 것이다. 요즘은 작성자가 군대에 가서 이제 더 이상 못 보게 되었다고 카더라 . 전역은 했는지 가끔씩 디시인사이드 영화 갤러리 에서 출몰하곤 한다.

배우 박정민 이 채팅창에 써있는 "히히 오줌발사"를 읽어서 많은 웃음을 줬다. #

19. 님들 라면드시지마세요 [편집]
님들 라면드시지마세요 체질이라는게바뀝니다 예를들어 초식공룡과 육식공룡이잇는데요 초식공룡처럼힘약해질려면 라면을드시고 육식공룡처럼 힘쌔지고싶으시면 라면드시지마세요

[ 전문 펼치기 · 접기 ] 님들 라면드시지마세요 체질이라는게바뀝니다 예를들어 초식공룡과 육식공룡이잇는데요 초식공룡처럼힘약해질려면 라면을드시고 육식공룡처럼 힘쌔지고싶으시면 라면드시지마세요
합기도배운놈 따라하고 유도배운놈이겨서따라하고 복싱배운놈이겨서따라하고 잡종맛좀봐라 이얏 합기도+유도+복싱+태권도+ 아침밥 꼭먹고 학교가기ㅋㅋ아침밥머기전 물2잔ㅇㅋ10초간격으로 물1한마시고또물1한잔 20분후 식사ㄱㄱ밥먹을때 국잇어야됨 아침,점심,저녁 꼭 꼬박꼬박 챙겨드세요 군것질해봣자 몸무게만늘고 힘빠지고 식사후2시간동안 똥누면안됨 힘쌔질려멱 그리고 이온음료,탄산음료 는 목막힐때만 먹는거임 과자는 먹어봣짜 힘빠지고 아스크림 힘빠지고 초콜릿 힘빠지고 라면은 체질이바뀜 동물로비유하자면 초식동물과 육식동물이잇는데요 초식동물처럼
힘이약해지고 싶으면 라면을 먹어야되고 육식동물처럼
라면 안먹어야됨 힘쌔질려면학교급식에 사과나오면먹으면안되고 밥먹을때 국부터먹는거다 고기반찬나왓다고 고기부터먹는게아니라 다먹고 물컵에 물 80%ㅇ따는후 절반씩 천천히나눠서마셔라 그리고 힘쌔지고싶으면 킥복싱배워라 힘,체력,기술배울수잇고 와사바리를 전문으로가르켜주는게 유도체육관이다 요구르트 먹지말고 요플레 적당히먹어라 그리고 막창,곱창 조금만 먹어라 그리고고기를 많이먹지마라 그리고 라면먹지마라 체질이바뀌니까 그리고 이온음료,탄산음료는 적당히 만먹고 우유는 흰우유마시지마라 딸기우유마셔라 그리고 남.여 는 흰우유마시면힘빠진다 흰우유는 키클때미 도움이됩니다 그리고 힘쌔질려면 초코우유,바나나우유,딸기우유많이마시고 우유좋아하는사람만 그리고 딸기먹는거 좋아하는사람은 백설탕에 찍어먹어라 그리고 딸기많이먹고 치킨많이먹어라 최소1인1닭해라 닭 먹을때 이온음료,탄산음료 마시지말고 그리고 우유는 키크고싶은사람만먹어라 그리고 라면은 동물로비유하자면 초식동물과 육식동물이 잇는데 초식동물처럼 힘이약해지고싶으면 라면을먹어라 그리고 육식동물처럼 힘이쌔지고싶으면 라면먹지마라 그리고 자고로 남자는 등빨이잇어야되고 그리고 남자는 덩치가클려면 어깨,등을 넓게만들어야되고 라면먹지말아야된다 힘모조리빠진다 그리고 회는 많이먹어라 회 많이먹고 생선 많이먹고 그리고 운동은 요즘뜨는운동 킥복싱 또는가라데배워라 아니면 님꼴리는데로 배우삼 아니면 복싱+킥복싱+무에타이+레슬링+주짓수+크로스핏=격투기?다 배웟네....그리고 과자 이스크림 초콜릿 초코파이 먹지마라 힘빠진다 짠거는 적당히 먹어라 매운음식은너무 먹지마라 얼굴이화끈거려서 얼굴이커진다 그리고 단음식은 많이먹으면안좋다 그리고 술은 마시지마라 힘빠진다 소주는 힘안빠진다 맥주는 힘ㅈㄴ빠진다 맥주는 치킨3마리먹은게빠지는거다 치킨많이먹으면 힘쌔진다 그리고 치킨먹을때 맥주먹지마라 힘빠진다 치킨먹을때 맥주먹으면 힘ㅈㄴ빠지고 그리고 술마시지말고 술 좋아하는사람은 복싱,킥복싱,무에타이,레슬링,주짓수,가라데,유도,태권도,합기도,씨름,특공무술,헬스 많이배워라 그리고 운동많이하고 술은마시지마라 마셔봐야술배만나온다 그리고 야식은 운동은 저녁에만하고 운동한날은 야식먹지마라 그리고 야식은먹어봣자 배만나온다 그리고 야식먹을때 라면절대말고 치킨먹어라 라면먹고싶으면 치킨,족발,보쌈.닭발많이먹고 국물잇는음식만 먹어라 그리고 라면먹고싶으면 집에 비빔면이나 불닭 먹고싶으면 먹지마라 힘빠진다 그리고 짬뽕,우동 많이먹어라 그리고 면종류는먹으면 힘빠진다는이유가 면이전부다밀가루음식이라서 라면 밀가루 ㅇㅋ? 라면먹지마라 먹을때만좋다 힘 모조리빠진다 그리고 짜장면먹으면 힘쌔진다는이유가 짜장면먹을때 탕수육먹기때문이다 탕수욱 속안에 돼지고기가들어잇고 돼지고기에 튀긴걸 탕수육이라고한다 그래서 탕수육많이먹으라는거다 힘이쌔진다는거다 그리고 탕수육이랑깐풍기많이먹어라 그리고 짜장면,짬뽕 많이먹어라 그리고 짜장면먹을때 탕수육이랑 맨날같이먹고 탕수육이먼저나오면 탕수육부터먹고 짜장면부터나오면 탕수육나올때까지 기다리다가 짜장면 나온후 탕수육먹어야힘쌔진다 탕수육먹을때 소스에먼저 찍어먹지말고 찍지말고먹어라 그리고 탕수육은 찍어먹어라 부어먹지말고 부억보다 찍먹이더맛잇다 그리고 잡채밥 좋아하는사람은 잡채밥많이먹어라 그리고 야끼우동많이먹어라 맛있다 그리고 먹나가 목마르면 단무지먹고 목마르면 물,이온음료,탄산음료도 먹지말고 그리고 사람으로 태어낫으면 위아래는 가리고 예의잇게 최대한 행동하고 그리고 위아래는가봐면서 덤비고 그리고 아 그렇게된거엿네 막아줄사람들한테 아 그렇게된거엿네 저도 라면 먹지마라 그리고 고생끝에 낙이온다 오픈핑거글러브 끼고 손가락으로싸우는상대 눈찌르지마라 반칙이다 규칙은지켜라너를사랑해 현이지성루비준이재영지은 서든어택링컨클랜2040년까지 격투기20년가자나빼궁ㅋ 나늕스트리트파이터라서 헬스,체육관안다녀도싸움잘한다.그리고 격투기20년배우고 유도20년씩 배워놓으면 주먹으로치고박다가 업어치기 가능하니까 싸울때 주먹으로치고박다가 가까이붙으면 레슬링기술써도됨그리고 유도기술써도됨 업어치기ㄱㄱ유도7년이상배우고 격투기10년이상배우면 주먹으로치고박다가 업어치기가 가능함 그리고 태권도는 뒤돌려차기하면 한쪽다리뜨니까 로우킥차거나 아니면 태클드가면바로 테이크다운성공임 음식은 라면먹지말고 체질이바뀌니까 고기많이먹고 탄산음료마시지말고 이온음료마시고 과자먹지말고 아스크림먹지말고초콜릿먹지말고 손가락에뼈소리나는거하지마라 힘빠진다 ㅅㄱ딸기배걸탕에찍어먹으면맛남 그리고 사과,자두,배,포도 다힘빠짐 과일좋아하는사람은 딸기 백설탕에찍어드삼 주먹이쌔짐너를사랑해 현이지성루비준이재영지은 서든어택링컨클랜2040년까지 격투기0년가자너를사랑해 현이지성루비준이재영지은 서든어택링컨클랜2040년까지 격투기2년가자너를사랑해 현이지성루비준이재영지은 서든어택링컨클랜2040년까지 격투기2년가자나빼궁ㅋ너를사랑해 현이지성루비준이재영지은 서든어택링컨클랜2040년까지 격투기20년가자나빼궁ㅋ매일감사해눈물이난이유안친해질려는사람 굳이인생망한거밖엔더되나?ㅋ 다 인생망하자고친해실려고햇나치킨만 많이먹어도힘쌔지고치킨무만먹어야되고 라면절대먹으면안됨 체질이바뀜 그리고 라면은먹을따만좋고 먹고난후 진짜 죽을만큼후회가될정도로힘이빠지는음식임 라면절때먹으면안됨 그리고 식단은이만하면됏고 운동이중요함 최소격투기10년 유도10년배우는게좋아 합쳐서 20년치킨매상올리거라 주먹쌔진다 치킨무만먹자치킨먹을때만친구들아정태수 싸움스타일 주먹으로치고박다가 업어치기 싸움이시작되기전 니가우리애를건드려서 닌좀밎아야겟다라고 멋진 멘트를따날리고 주먹으로얼굴을치는스타일 정태수랑싸울려면 라면절대먹으면안되고 고기많이먹어야디고 치킨많이먹어야 길에서싸울때 많은도움이된다 그리고 손이랑발에뼈소리나면주먹이약해진다 그리고 치킨먹을때 치킨무빼고아무것도먹으면안된다 치킨먹을때 밥먹으면 힘빠지고 탄산음료도힘빠지고 이온음료도힘빠지고 물도힘빠진다 치킨먹을때는 치킨무만먹어야 힘쌔지고 치킨무물을먹으면안된다 그리고 다먹고20분동안 앉아잇다가일어나야되고 주먹이쌔진다 주먹이쌔질려면 치킨1인1닭해야되고 최소1한달에 치킨60~70마리이상먹으면힘쌔진다 그리고 치킨먹을때60~70번먹을때 1~3번 이라도 밥이나 탄산음료,이온으료먹으면주먹약해진다 그리그 치킨먹을때100번을먹던200번을먹던주먹이강해질려면 치키을많이먹어야되고 치킨먹을때 치킨무만먹어야되고치킨무물을먹으면안된다 그리고 이온음료,탄산음료마시면 힘다빠진다 치킨먹을때 이온음료,탄산음료 치킨1한달동안 60마리시켜먹은거 힘다빠지는거다 그리고 치킨먹을때 절대 화장실가서 똥누면힘다빠진다 그리고 치킨먹을때목마를때만 치킨무먹는거다 목마르면 음료수나물을마시는 것보다 치킨무먹어라 그렇게해야힘쌔진다 그리고 치킨다먹고 손에 뼈소리나는거하지마라 주먹은약해지고 몸만뚱뚱해지는거다 그리고 주먹이엄청약해진다 혹시 대구박00형 아냐? 대구주먹임 정태수형님과의싸움에서 유도기술로졋음 유도7년 격투기13년 정태수찜많이드세요 닭갈비찜많으드시면 힘쌔집니다손실제로보면만굶음ㅋ그리고 손굶어질라믄 골고루먹고손시랑발에뼈소리많이나면손발커지고손목발목굶어짐태권도는 발차기만배우잔슴 격투기는 주먹,발차기,태클,풀마운트,파운딩
유도,업어치기,후리기,조르기,굳히기,꺽기,누르기 배움 유도지랫대의원리를사용하여 상대방의힘을 역이용하여넘기는운동 유도의전설 김재범,이원히,왕기춘 등등 ㄱㄱ요즘 세상이험하다보니까 격투기랑,유도배워서 호신용으로 5년이상배워두세요 손해보는거없습니다 꼭 배우세요 그리고 힘쌔지고싶으면 고기,국,찌개 많이먹고 채소,음료수는적당히먹는게좋고 무슨음식이든간에먹고 물한잔컵에따른후 절반씩 천천히마시고 남은절반마시고나서 1분동안 앉아잇다가일어나야힘이쌔짐 그리고 요즘세상이험하니까 절때 혼자길에돌아다니지마세요 요즘 밤에 혼자돌아다니면 위험합니다 꼭 호신용으로 격투기,유도 꼭배우시고 단증딸정도로오래배우시고 위험한일잇으면 꼭 운동배워서 호신술 꼭쓰세요
루머러스하시네요학교폭력 당하기싫은사람보세요힘이쌔질려면아침,점심,저녁 꼭 다쨍겨 먹고 이온음료,탄산음료 적당히마시고 고기랑채소 국찌개많이먹어라 그리고 카레많이먹어라 아침에일어나서 물2잔마시고 20분동안앉아잇다가아침식사를해야힘이쌔짐그리고 아침먹을때국2번먹고나서밥1한번먹고국1한번먹고나서반찬을먹고밥이랑국이랑반찬다먹고나서물1한잔마시고 절반씩마시세요 5초잇다가요그리고 간식먹지마세요그리고 과자,아스크림,초콜렛,다힘빠지는음식이고 떡복이,돈가스,쫄면,라면,우동,야끼우동,짜파게티,라면,비빔면,짜장면,짬뽕먹지마세요다힘빠짐 그리고 라면이란음식이육식동물처럼힘쌔지고싶으면라면먹지말고초식동물처럼힘이약해지고싶으면라면먹으면됨그리고 아침,점심,저녁 다드시고 밥먹을때꼭 국드세요 그리고나서 초코파이도먹으면힘빠짐 그리고 과일은전부다힘빠지는음식이예요 무조건딸기만먹어야되고 아침사과가몸에좋고 사과먹으면소화가잘되니까 사과많이먹으면안됨그리고 싸움잘하는사람들이치킨을많이먹으면 힘쌔진다고하는이유가치킨안에닭가슴살이잇음ㅎ그래서싸움잘하는사람들이치킨을많이먹고닭가슴살을따로안시키는이유가치킨안에닭가슴살이잇음그리고 이온음료,탄산음료,우유 전부다힘빠지는음료수이니까많이먹으면안되고그리고상추,깻잎,쌈무,배추싸드세요 그리고 싸움잘하는사람들이 고기먹을때 쌈을안싸먹는이유가힘이빠져서안싸먹는거니까 쌈싸먹지말고쌈싸먹고싶으면 싸드삼ㅋ그리고 고기먹을때고기만먹어야힘이쌔짐ㅎㅎ 그건님***데로하삼 그리고 밀가루음식먹으면몸이무거워지니까 밀가루음식드시지마시고 소고기,돼지고기,닭고기많이드세요 그리고격투기가 싸움잘하는사람들이많이배우는이유가 길거리싸움할때도움되고 호신술에좋음ㅎ 킥복싱,레슬링,주짓수,크로스핏다합쳐놓은게=격투기예요ㅎ그리고 격투기가싸움을잘해지는운동이니까 격투기배우삼 그럼이만 ㅅㄱㅇ 그리고싸움잘하는사람들이 볶음밥을많이먹습니다ㅋ 그리고 중국집 볶음밥을많이먹고 짬뽕국물이랑같이먹고 먹을때 짬뽕국물2번먹고볶음밥먹는거임ㅎ 그리고 운동후 물빼고 다른음식먹으면 다힘빠지니까 물만먹어야됨운동후2시간동안은물만먹어야됨그렇게해야힘이쌔집니다ㅎ그리고무슨음식이든간에먹고 무조건물한잔마시고 20분동안앉아잇다가일어나야힘이쌔짐그리고 식사후2시간동안은운동하면안되고 운동후2시간동안물빼고음식자체를먹으면안됨ㅋ그리고 손가락발가락에뼈소리나는 것도 힘빠지니까 주먹이쌔지고싶으면그거하면안됨ㅋ그리고 면종류먹는거자체가 힘빠짐라면이엄청먹고싶으면짬뽕이랑,칼국수먹으면 라면먹고싶지가않음 탕수육,깐풍기많이드삼그리고 밥먹을때꼭 국이잇어야되고 국부터먼저먹어야됨ㅎ 그렇게해야힘이쌔짐 국없이밥먹으면힘이엄청빠지고좋을게없음 국없이밥먹으연힘빠지니까절대국없이밥먹지마세요그리고 찌개랑밥이랑만먹게되면 찌개부터드삼그리고 고기먹을때절대밥먹지마시고 고기만드세요그렇게해야힘쌔짐ㅎ그리고 유도가엄청사람재압하기좋고싸움잘해지는운동이고그리고 여성분들의경우 호신술에좋습니다 예를들어이상한사람이따라오게되면그럴때필요한게유도,격투기입니다ㅎ떡복이,순대,어묵다힘빠지는음식이예요 그리고 똥그랑땡도힘빠지는음식이고튀김음식다체가힘이빠짐그리고 진짜싸움잘하고힘쌘사람들은 벤치프레스를많이합니다 그리고 턱걸이많이하세요그렇게하면 이두,삼두,어깨,등,전완근 상체전체운동상체전체운동되는게 턱걸이니까 철봉에매달려서맨날턱걸이를하세요그리고힘쌔질려면 웨이트트레이닝을해야됨 한마디로말하자면팔굽혀펴기 많이하면힘쌔지고 아령을들어야힘이쌔짐 아령은 처음에 0.5kg 시작해서 1년동안하다가1kg로들고또2년2kg를들고또후3kg3년동안들다가또4kg들다가또5년동안5kg들다가또10년동안6kg들다가또10년동안7kg들다가또10kg동안 한후8kg들고나서 5kg~8kg를 10년에한번씩 8kg에서10년동안아령을들고나너7kg아령을들고또10년동안운동후6kg를들고또10년동안5kg들다가이번에는또 다시아령을kg수를올려야힘이쌔짐5kg에서 10년동안운동후다시6kg를 10년동안들고또7kg를10년동안들고8kg를들어야힘이쌔짐 그리고 헬스장에서운동을하게되면 요일별로부위를운동하는거임 월요일:이두,삼두
화요일:전완근 수요일:어깨목요일:하체금요일:등 그리고 복근운동은님***대로하고 복근운동은헬스장에서운동할때맨마지막에하는거임ㅋ토,일은 쉬고 물빼고 음료수적당히마시고 면종류많이먹지말고 고기를많이먹고쌈싸먹지말고고기만드세요 무슨음식을먹든간에 음식먹을때이온음료,탄산음료먹으면힘빠짐 무슨음식이든간에먹은후무조건 물한잔마시고 20분동앉아잇다가일어나야힘이쌔짐 밥먹고나서쓰잘때기없이군것질하지마삼ㅎㅎ끝.그리고 아령을들어올릴때숨을들이마시고내릴때숨을내뱉어야됨그리고 아령들어올릴때도숨을천천히들이마셔야되고 내뱉을때숨을 내뱉을때도천천히내뱉으면서아령을내려야되고그리고 아령을들어올릴때도천천히숨을들이마쉬면서들어올려야되고 내릴때도 숨을천천히내뱉어야되고아령을천천히내려야됨ㅋ 그리고 벤치프레스도 내렷을때숨을 들이마시고천천히내려야되고올릴때숨을내뱉어야되고그리고천천히들어올려야됨그리고 운동할때승분하면안되고 운동후 단백질보충재를먹으면힘이훨씬쌔짐그리고 닭가슴살은따로안시켜먹어도됨 그이유가치킨안속에보면닭가슴살이잇어서싸움잘하는사람들이 닭가슴살을따로안시켜먹고치킨을많이먹는거임ㅎ그리고치킨먹을때목마르면치킨무를먹어야되고치킨무물을먹으면안됨그리고이온음료,탄산음료를먹으면안되고물도먹으면안되고치킨먹을때목마르면치킨무를먹어야됨그리고치킨먹을때밥절대먹으면안되고 치킨다먹은후 물컵에물한잔80%정도따른후 절반마시고5초잇다가물마져마시고물마실때천천히마셔야폰만감이오래감그리고나서20분동안앉아잇다가일어나야힘이쌔짐ㅎㅎ그럼이만ㅅㄱㅇ그리고진짜싸움잘사는사람들은소주를마시고 맥주는안마심그이유가힘이빠지는거때문거때문이다
그리고 힘이쌔질려면 밥먹고2시간동안 화장실가면안되고 그리고 밥먹을때 국이잇어야되고 밥이랑국반찬엄청배부를정도로먹고나서 절대 이온음료,탄산음료먹지말아야되고 우유먹으면힘빠짐 그리고 2시간동안 화장실가면안되고 군것질하면힘빠지고 밀가루음식먹으면 몸은무거워지고 힘이빠지니까 밀가루음식먹으연안됨 피자힘은빠지고 몸은무거워짐 그리고 피자먹을때 이온음료,탄산음료 먹지말고 목마르면 물마셔야힘이쌔지고 피자먹지말고 삼겹살,치킨을많이먹어야 힘이쌔짐 그리고 음식을먹고나서 물한잔마시고 20분동안앉아잇다가 일어나야 힘이쌔짐 그리고 격투기랑 유도 배우삼 호신술로좋고 사람재압하기좋음ㅎ 격투기가 사람을만드는운동임ㅋ 그리고 우유는 키가크는데도움이되지 힘쌔지는데도움이안됨 그리고 고기를많이먹으면 힘이쌔지고 뼈가딴딴해지고 그리고 쌈을안싸먹어야 힘이쌔지고 채소를전혀먹지말고 고기만먹어야힘이쌔지고 이온음료,탄산음료 를 먹지앉아야힘이쌔짐 그리고 밥먹고 2시간동안절대 똥싸면안되고 술은 소주만마셔야힘쌔짐 맥주는힘빠지니까 맥주먹지말고 소주드삼ㅋ 그리고 남자는 어깨랑등판이넓어야 얼굴이작아보임 그리고 주먹이쌔질려면 손이랑발에 뼈소리나는거하면안되고 그리고 격투기를배워야 주먹이쌔짐 격투기20년배워놓은사람들은 밥먹고 물한잔마시고20분동안 앉아잇고 그리고 고기먹을때 밥을안먹고 채소를안먹고 음료수를안마심 그렇게해야힘이쌔지고 식사후 아스크림,과자,초콜렛 먹으면 힘빠지니까 먹으면안되고 그리고 밥먹고나서 화장실가면 안됨 똥싸면 힘다빠짐 그리고 떡복이,순대,어묵 다힘빠지고 돈까스,쫄면,우동,라면,김밥,다 힘빠짐 그리고 껌도힘삐짐 껌절대 먹으면안되고 힘이 쌔질려면 꼭 그렇게해야되고 그리고 주먹이쌔질려면 격투기를배워야되고 복싱은 파퀴아오정도로 잘하지앉는이상 쓸모없음ㅋ 복싱은 주먹은 ㅈ되는데 하체가ㅂㅅ임 무에타이 로우킥맞으면 무릅꿇음 타격기:킥복싱,가라데,무에타이,우슈 ㅈ됨 그리고 킥복싱+레슬링+주짓수+크로스핏 합쳐놓은게=격투기이니까 격투기많이배우삼 그리고
약한친구는괴롭히지마라 일진을괴롭혀야지 그리고진짜 싸움잘하는사람들은 길거리싸움할때라면안먹는다 그 이유가 아무짜기쓸모없는음식이고 길거리싸움할때 힘이안드간다 길에서싸울때 라면은 아무짜기쓸모없는음식이니까 라면먹지말고 고기먹고 싸우기전에 1한달전부터 고기계속먹고 쌈먹지말고 이온음료,탄산음료 먹지마라 쓸모없다 그리고 싸우고싶은새기잇으면 장소정해서 1:1로 ufc선수처럼 정정당당하게 싸워라 그게싸움의 노하우다 격투기가 싸움의노하우를알려준다 배워둬라 그리고 과일은 사과,포도,배먹지마라 그리고 딸기많이먹어라 백설탕에 딸기찍어먹으면 맛잇다 그리고 나이먹고 길에서 다치기도쉽고 깽깞많이나가니까 어지간하면 길에서 싸우지말고 격투기체육관에잇는 링 안에서 헤드기어착용하고 글러기착용하고 신가드착용하고 링안에서싸워라 그리고 라면은 신라면먹지마라 라면중에 재일 힘빠진다 절대먹지마라 삼연라면 너구리라면 먹어라 먹을거면 그리고 이온음료,탄산음료 먹지마라 힘빠진다 그리고 우유중에 흰우유많이마시면 키가크는데 흰우유가 힘빠짐 여자들은 딸기우유많이먹으면좋고 남자들은 초코우유많이먹으면좋음ㅎ 그리고 햄버거 먹지마삼햄버거먹을때 콜라를먹게되는데 햄버거먹으면힘빠진다는이유가 콜라를먹기때문이다 햄버거많이먹지말고 밀가루음식많이먹지말고 건강에 안좋으니까 그리고 음료수는다 힘빠지니까 먹지마라.
그리고 김밥,유부초밥,돈까스 힘빠진다 돈까스가힘이빠지는이유가정강이가 말랑해진다 돈까스먹으면 로우킥쌔지고싶으면 돈까스먹지말고 떡볶이,순대,튀김,어묵 멀지말고 그리고 면종류먹지마라 짜장면,짬봉,우동,라면,쫄면,국수 다힘빠지니까 먹지마라 면이먹고싶으면 짬뽕이랑국수많이먹어라 그리고 라면먹고싶으면 너구리라면많이먹고 아니면 짬봉이랑국수많이먹으면 라면먹고싶은생각안드니까 라면먹지말고 짬봉이랑 국수많이먹고 짱개집에서 짜장면,짬뽕 잡채밥많이먹어라 1분동앉아잇다가일어나라 그렇게해야힘이쌔진다 밥 다먹고나서 똥 2시간동안 싸지먀라 그렇게해야 힘쌔진다 그리고 고속도로 휴게소가서 음식부터 먹지말고 화장실간후 그다음에 니가 좋아하는 음식 먹는거다 그리고 휴게소에서 떡복이먹지말고 핫도그도먹지마라 라면,우동,쫄면 먹지마라 그리고 고속도로휴게소에서 제육볶음밥많이먹어라 그리고 음식다먹고 물한잔마시고 절반씩마셔라 그리고 1분동안 앉아잇다가 일어나야되고 밥다먹고 군것질하지마라 힘빠진다 그리고 음료수도먹으면힘빠지고 또 똥싸지말고 목 마르면 물마셔라 그리고 치킨많이먹어라 후라이드치킨,양념치킨,간장치킨,찜닭 페리카나,bhc,교촌,kfc 를 많이먹어라 그리고 호식이두마리치킨은 맛은없는데 양이많으니까 많이먹고싶으면 호식이꺼먹어라 그리고 치킨먹을때 밥 먹지말고 치킨무를 먹고 치킨무물을 먹지마라 그리고 이온음료,탄산음료먹지마라 치킨많이먹으면힘쌔진다 그 이유가 치킨속안에 흰색살코기가 닭가슴살이니까 닭가슴살 따로시켜먹지말고 치킨많이먹어라 그렇게하면 힘쌔진다 그리고 치킨다먹고 물컵에 한잔따른후 절반씩마시고 5초간격으로 마시고나서 20분동안 앉아잇다가 일어나야되고 다먹고나서 2시간동안 절대 똥 싸지마라 힘빠진다 그리고 로우킥이쌔지고싶으면 격투기 체육관 다녀라 격투기10년씩 20년씩 배우면 로우킥엄청쌔지고 그리고 엄청 싸움잘해지고 호신술에도좋다 요즘 경찰,검찰관들이 배우는운동이 유도,격투기 이니까 많이배우삼. 그리고 교도관들도 격투기,유도 많이배우니까 많이배우고 힘많이쌔지삼.
그리고 손이랑발 자주 씻으면 힘빠지고 팔다리짧아지니까 손이랑발자주씻지말고 라면먹고싶을때마다 고기를 많이먹어주면 라면먹고싶지가않을거다 고기:삼겹살,대패삼겹살,오겁살,가부리살,꼬리살,돼지살,뒷다리살,항정살,막창,곱창 많이먹어라 고기많이먹을때 절때 쌈싸먹지마라 힘빠진다그리고 고기먹을때 목마르면 음료수먹지말고 물마셔라 그렇게해야힘쌔진다 그리고 고기먹을때 밥먹지말고 고기만먹고 그리고 음료수절대먹지말고 고기먹을때는 고기만 많이먹고 다른건 먹지마라 그렇게해야힘쌔진다 그리고 국밥먹을때 국부터2번먹고 밥1한번먹고 국1한번먹고 국밥을계속먹는거다 그리고 국밥먹을때 밥을 국밥에다가말지말고 먹어야되고 보쌈이랑 족발시켜서같이먹어야 힘쌔진다 그리고 이온음료 탄산음료 먹지말아야되고 그리고 매운**양파먹지말아야힘이쌔진다 그리고 재일중요한게 격투기를배우는 것이다 격투기가 한마디로말하자면 길에서싸울때 많이도움이되고 그리고 싸우고싶은놈이 잇으면 싸우기한달전부터 고기만계속먹고 밥이랑국많이먹고 채소먹지말고 음료수먹지말고 손이랑발에 뼈소리나지않게해야 주먹이쌔진다 주먹이쌔질려면 격투기를배워야된다 예를들어 싸우고싶은 놈이잇으면 수단과방법을가리지말고 싸워야되고 그리고 호신술에도좋다 그리고 학교에서 일진이랑싸울때는 오른손으로 뒷통수를ㅈㄴ쌔게치고 왼손으로 레프트를 쳐라 그다음에오른손으로 라이트를친후 태클을드간후 테이크다운을시키고 풀마운트로올라타서 파운딩을 치는거다 그게 길거리싸움이다 그러니까 한마디로 말하자만 격투기를배워라. 학교폭력당하기싫으면 경찰에 꼰지르는 것보다 격투기를배우고 격투기르 10년 20년씩 배워놓으면 학교뿐만아니라 직장에서도왕따 당할일이없다 그리고 초등학교,중학교,고등학교,대학교 에서 왕따 당하는사람들은 전부다 격투기를배우면 왕따당할일이없고 일진들한테 삥안뜯김 일진들이배우는운동이 격투기이니까 격투기를많이배우삼 그리고 평소에 고기를많이먹어야 주먹이쌔지고 라면을먹지말아야되고 음료수를많이먹어야 주먹이쌔진다 손이랑발에 뼈소리나는거하지마라 힘빠진다 그리고 삶은계란 많이먹으면 시력좋아진다 그리고 근육이많이생기고힘쌔진다삶은계란 흰자는 힘이쌔지고 노른자는 시력이좋아진다 삶은계란많이먹어라 이온음료,탄산음료 먹지말 고 힘빠지니까 목마르면 물먹어라. 그리고 땅콩이랑 아몬드 많이먹어라 힘쌔진다 그리고 음료수먹지마라 힘빠진다 그리고 이온음료,탄산음료는 목축이는용도로먹는게아니라 목막힐때만 먹는거다. 그리고 힘이쌔질려면 격투기를배워야되고 상체 이두,삼두,전완근,갑빠,어깨,등 주먹이쌔질려면 팔운동많이해야된다 팔굽혀펴기,아령,바벨컬,벤치프레스,턱걸이많이해라 턱걸이많이하면 힘쌔진다 그리고 운동할때 단백질보충재 먹어라 힘쌔진다 프로틴먹으면서 운동하면힘 엄청쌔진다 그리고 상체만너무키우면하체가 부실해보이니까 하체도같이키워줘야되고 복싱만배우면 하체가약해서 격투기배운사람이 로우킥한대차면 무릎꿇음 그래서 복싱은 아무짜기쓸모없는운동이라는거임.그리고 주먹이쌔질려면 고기를많이먹어야되고 라면을먹지않는 것이 가장 중요한거임 그리고 길거리싸움하고싶으면 격투기체육관에서 링안에서 헤드기어,글러브,신가드 착용하고 링에서 스파링하세요 그리고 제아는형중에 격투기3년유도7년배운형이 잇는데 싸움스타일이 주먹으로치고박다가 엎어치기하는게 그 형 싸움스타일인데 엄청주먹이쌔고 몸이날렵하고 발차기가일품이라고함. 즉 한마디로말하자면 격투기를배우는 것도 중요하지만 유도를배우는 것도 중요합니다 싸움을잘할려면 격투기+유도 다 배워놓아야됨ㅎ 그리고 단백질을 많이보충해줘야됨 삼겹살,보쌈,족발 많이먹고 그리고 쌈절때 싸먹지말고 음료수절대먹지마라 그리고 담배는피지마라 키안큰다 키가180까지클려면 골고루먹어야 됨 (안 크는데요)
잠을 저녁10시에서~2시까지 꼭 자야됨 주먹이쌔질려면 손가락발가락에 뼈소리나지안아아 주먹이쌔짐 격투기를배워야되고 격투기가 주먹이많이쌔짐 그리고 떡복이,순대,튀김 다 힘빠지니까 먹지말아야됨 그리고 밥을먹을때 꼭 국이잇어야되고 꼭 국부터먹어야됨 그리고 힘이쌔질려면 라면은먹으면안되고 밥,국,찌개,고기 많이먹어야되고 채소를먹지않아야 힘이쌔짐 키클려면 채소랑 우유 음료수 라면먹어야되고 절대 담배피면안됨 키안큼 어릴때 담배피면 키도안크고 건강에안좋고 힘빠짐 그리고 술도마시면안됨 키크는데 도움이안됨 술은 커서드삼 그리고 술마실때 술은 소주만먹어야됨 그렇게해야안빠짐 맥주는 마시면 힘다빠지니까 먹지말고 막걸리는 맛***없고 와인은비싸고 양주도비싸니까 소주드삼. 그리고 술마실때 고기를많이먹어야됨ㅎ 그리고 힘이쌔질려면 ㅎ채소를먹지않아야되고 이온음료,탄산음료를 먹지않아야 힘쌔짐 그리고 술마실때 술이약한사람은 안주를많이먹고 술을많이먹어야됨 안주를 고기를 ㅈㄴ게먹고 배불러디질때까지먹고 그때부터술을마셔야되고 그상태에서 힘쌔질려면 고기를먹어야됨 그리고나서 술마실때 화장실가서 똥싸면 절대안되고 그리고 술다마시고 똥2시간동안누면안됨 힘빠짐ㅋ 그리고 술마실때 고기를많이먹잔아 고기랑술이랑같이먹을때 쌈을싸먹지않아야되고 음료수마시면힘빠지니까 절대 술마실때 쌈이랑 음료수먹으면안되고 술다마신후 물한잔 물컵에따른후 절반씩5초간격으로 나눠서마셔야됨 그리고 술마시고 물한잔마시고 20분동안 앉아잇다가일어나야힘이쌔지고 그리고 술마시고나서 집에가서 안피곤하면 자면안됨 얼굴커짐 술마시고 디질꺼같으면 퍼질러자는거임 그리고 아침에일어나서 물2잔마시고 해장하면됨 꼭 술마신다음날 물2잔마시고 해장하고 출근하면됨ㅎ 그리고 나서 몸이좀 뻐근하다싶으면 격투기체육관에서 운동후 운동끝나고 물빼고아무것도먹으면안되고 길에서싸울때 그냥 들이박고보는거임ㅋ 격투기에서배우는기술은 전부다실전이라서 좋음ㅎ그리고 라면절대먹으면안됨 라면먹으면 체육관에서운동해서 힘쌔신거다날라가는거임 라면 먹으면 손목이람정강이에힘다빠지니까 절대라면먹으면안되고 고기를많이먹어야됨ㅎ
그리고 땅콩이랑 아몬드를많이억으면 힘이쌔진다는이유가 땅콩이랑아몬드많이먹으면 주먹이딴딴해지고 그리고 고기를많이먹어야됨 주먹으로 치고받을때 사람얼굴이전부다 급소이니까 얼굴을때리는거임 눈이랑코사이에다가 라이트를ㅈㄴ쌔개치면 맞은사람이당황하게되는데 그순간에계속때리는거임ㅋ 그게 실전격투기 실전에서유용한것만알려주는게 격투기이고 사람급소를다알려줌 그리고 길에서 싸울때 ufc선수처럼 싸울필요없음 뒷통수ㅈㄴ쌔게치고 맞은애가 내얼굴보면바로 레프티를 눈이랑코사이에 때리는거임ㅋ 실전격투기ㅎ 격투기가실전이고 유도는 무조건업어치기임 유도는 업어치기빼고 다별볼일없는기술뿐임ㅎ 유도식 업어치기를 시멘트바닥에다가써먹으면 불구가될수도잇음ㅎ 유도 배운사람이랑 복싱배운사람이랑싸우면 복싱배운사람이 라이트를치면그걸피하면서 시멘트바닥에업어치기꽃는거임 그래서 복싱은별볼일없다는거임ㅎ그리고격투기배운애랑 유도배운애랑싸우면 유도는무조건업어치기고 격투기배운애는 주먹으로 치고박다가 가까이붙엇을때레슬링기술을쓰는거임ㅎ 결론은 유도배운애는가까이붙으면격투기배운애한테짐.
세상은 그렇게 호락호락하지않다 자기자신이강해지지안으면 살아남지못하는세상에살고잇고 집에돈이많지안는이상 돈벌어야된다 서울강남 아파트100평에 람보르기니몰고댕길정도가안되면 무조건돈벌어야된다 집에서 먹고논다고누가 1년에2~3천만원주는사람없다. 결론은 돈을벌어라
그리고 돈이어서야 옷도사고 밥도먹고 영화도보고술도마시고 차도탈수잇고 집도잇고 차도잇고 여자도잇고 보험도요즘 다 보험료가올라서비싼데 먹고놀면안되고 보험비+전기세+세금+기름값+식비+회비+술값+담배값+휴대폰요금+방값+보일러값 돈 내고나면 돈 남는게얼마없다 절대 격투기배웟다고 함부로주먹쓰디마셈 돈많이깨지고 돈버는거다 깽값 에드감 돈벌어서 저축을많이해야 행복하게잘사는거임. 돈을벌어서 은행에 자기통장에 입금된돈 너무 막쓰지말고 저축많이하고 돈을막쓰면안됨.돈이잇다고 막쓰면안되고돈을벌수잇을때 최대한많이벌어놓아야나중에 나이들어서 행복한거임.
돈이 잇어야 마누라도먹여살리고 애들도먹고살리는거임 절대 법에어긋나지않게 살아야 행복한거임그리고 남한테 최대한피해안주고살면서돈많이벌어서 저축많이하셈 그리고 격투기,유도 배워서 단증따놓고 길에서싸워서 이빨부러트리면ㅈ됨 절대 단증따놓고싸우지마셈 격투기,유도 배웟다고해서 무조건단증 딸필요없음그리고 길에서 싸우지말고 체육관에잇는 링안에서 싸우셈 링안에서 헤드기어끼고 글러브끼고싸우면 깽값안나감 절대길에서 주먹함부러쓰면안됨 깽값 ㅈㄴ나가고 돈번거전부다 깽값에나감 이빨한개에 200~300임 그돈벌려면 죽어라 일해**달동안 벌까말까임.그리고 일 열심히해서 돈많이벌면 은행에저축많이하세요 술,담배값아끼면 돈을많이저축할수잇고 그리고 법에어긋나지않게 법은지키면서착하게살아야되고 그리고 격투기,유도 10년씩 20년씩 배워놧다고해서 길에서함부로싸우지마세요 병원비엄청깨집니다 그리고 시멘트바닥에 유도식업어치기하면 사람불구가될수도잇습니다 절대 업어치기함부로쓰지마세요 불구되면 병원비장난아닙니다 그리고 술은 적당히마셔야되고 술을마셔도 개처럼마시면안됨 술마셧다고싸우면 돈이많이깨지고 빡치면 술집에서 시비붙으면 죄송합니다라고하고 체육관가서 샌드백 ㅈㄴ치셈 끝.
그리고 민경훈-슬픈바보들어보삼 하 요즘 상태안좋은애들많네 상태안좋은새기들은 다 격투기를배워야 정신을차리지 격투기10년20년배우면 사람이된다 길에서 싸우고싶은애들은다 격투기배워라 그래야 깽값이적게드간다 그리고 식단을알려드릴게요 찜닭을시키면 밥을먹지말아야힘이쌔지고 이온음료,탄산음료른먹지말아야되고 찜닭을 찜닭 고기부터먼저먹고 배가좀부르다싶으면 그때당면을먹어야힘이쌔지고 그리고 찜닭안에잇는 떡복이먹으면 힘빠지고 찜닭먹을때 밥먹으면 힘다빠짐 그리고 음료수먹으면힘빠지고 먹는도중에일어나면힘빠지고 먹는도중에 화장실가면힘빠지고 그리고 찜닭다먹고나서 물컵에물한잔따른후 반컵씩나눠서마셔야힘이쌔지고 반컵먼저마시고 5초후 나머지반컵마시고 20분동안 앉아잇어야 힘이쌔지고 먹고나서 절대군것질하면안되고 물빼고아무것도먹으면안되고 식사후 2시간동안은 운동하면안됨 힘빠짐 그리고 식사후 20분동안 앉아잇다가일어나야되고 그리고 2시간동안은 똥싸면안됨 못믿겟으면 직접 해보시던지 진짜면 대박인거고아니면 님 ***대로 식단하던가ㅋ힘 쌔지는식단이니까 해봐라 힘ㅈㄴ쌔진다ㅋㅋ 남자는힘이쌔져야 여자들이좋아하고 남자는 차가좋아야 여자들이좋다고한다 그리고 여자들은 격투기배우는남자를좋아하니까 격투기10년 20년 배우삼 후비고!짱개많이먹어라 탕수육,깐풍기많이먹고 그리고 이온음료,탄산음료 먹지마라힘빠진다 그리고 탄산음료중에 콜라가힘ㅈㄴ빠진다그리고 사이다,환타가덜빠지고 이온음료는 2%랑 밀키스먹어라 그리고 물이최고로 힘쌔진다 음식먹고 음료수먹지말고 물먹어라 물먹어야힘쌔진다 음료수는 음식을먹다가 ㅈㄴ먹고싶을때 음식먹을때 중간에먹는거다 묘수는 목마를때먹는게아니라 목이막힐때먹는거다 그리고 물이ㅈㄴ중요하다 그리고 일할때 음료수먹지말고 물먹어라그래야힘쌔진다 그리고 햄버거,피자,빵 많이먹지마라 힘빠진다 밀가루음십많이믹으면 몸이무거워지고 힘빠진다 절대먹지마라 그리고 이온음료,탄산음료 먹지마라 그렇게해야힘쌔진다 그리고 특히 라면은 체질이라는게바뀌는데 동물로비유하자면 초식동물이잇고 육식동물이잇는데초식동물처럼 힘이약해지고싶으몃 라면을먹고 육식도물처럼 힘이쌔지고싶으면 라면을먹지말아야된다 그리고 음료수,과자,아스크림.초콜렛 먹지마라 그리고 아스크림은 쭈쭈바만먹어라 아스크림 중에 유일하게 힘안빠지는 아스크림은 쭈쭈바다 콘먹지마라 힘빠진다 아스크림은 쭈쭈바가 유일하게힘이안빠진다 그리고 체육관에서 그리고 잴 중요한게 초밥많이드삼요 특히 초밥은 바닷가쪽이신선하고맛잇고 포항,울산,부산,여수,목포 이지역들이 해산물이신선하고맛잇음^^그리고 성장기에는 골고루먹어줘야됨 그리고 특히 어릴때부터 짠음식먹는습관 기르면 얼굴이어릴때부터커서 좋을게없음격투기많이배우삼 그리고 과자는전부다힘빠짐ㅅㄱㅇ 그리고 과일이란음식자체가다 힝빠지고 그리고 사과많이먹으면 소화만잘되는게아니라 주먹도약해진다 사과,자두,포도,배 다 주먹약해지고 과일이란음식자체가 근육이다빠지고 다주먹이약해지는음식이다 그나마낳은게 딸기다 딸기가그나마 근육이안빠지고 맛잇다 특히 백설탕에 딸기찍어먹으면 진짜 맛잇다 딸기먹을때 백설탕 찍어먹어라 그리고 라면을먹으면 체질이바껴서 힘이빠지는데 라면을게되면 절대라면에 밥말아먹지마라 라면이랑 밥같이먹으면 주먹ㅈㄴ약해진다 라면이란음식자체가 힘이빠지는 음식이라서 좋을게없다 그리고 짜파게티,불닭볶음면,비빔면 다 주먹약해지고그리고 짱개집에서 파는 탕수육 깐풍기많이먹으면 힘쌔진다 그리고 이온음료,탄산음료 음식먹을때랑 음식다먹고 2시간동안은 먹지마라 힘ㅈㄴ빠지고 그리고 내가 대구쪽에살아서 야끼우동을 먹어봣는데 야끼우동도 힘빠진다 먹지마라 면이먹고싶으면 국수많이먹어라 힘안빠진다 그리고 고기를많이먹어야주먹이쌔진다 고기먹을때 밥절대 먹지말고 이온음료,탄산음료 먹지말고 물도먹지말고 목말히는느낌이들면 그느낌 에서 계속먹어야힘쌔진다 그리고 술은 무조건소주마셔라 소주는힘안빠진다 맥주는 힘ㅈㄴ빠진다 절대맥주먹지마라 막걸리는ㅈㄴ맛***없고 와인,양주는 비싸니까 소주나ㅈㄴ게 빨아라 소주가 진짜맛잇지 양주보다싸고 양주ㅈㄴ비싸기만한거 왜먹음ㅋ 윌급쟁이들한테는 소주가 사라잇지 그리고 소주먹을때 쌈장이랑,소금장 적당히 찍어서먹고 쌈싸먹지마라 힘빠진다 그리고 소주마실때 응료수먹지말고 물먹지마라 힘ㅈㄴ빠진다 소주먹을때 믁막히면 소주만죽어라 마셔라 그래야 힘이쌔신다 돈도아키고 힘도쌔질려몃 소주랑고기만먹어야된다 그리고 술다마시고 물컵에물한잔따른후 5초간격으로 물컵에잇는물 절반씩마시고 술다마시고 음주운전하지마라 면허정지될수도잇으니낀 대리운전 불러라 그리고 일할때 최대한 집중해서하고 직장에서 직원분들이랑 같이 직장에잇는 직원식당에서 밥먹을때 국부터 숫가락으로2번떠서먹고 밥을숫가락으로1한숫가락떠서먹고나서 국숫가락으로1한번먹고 반찬먹는거다 그리고 그리고 밥이랑,국,반찬 다먹고 물컵에물한잔따른후 절반씩마시고 나서 직장에잇는 의자아무대나앉아서 좀쉬엇다가 일하러드가는거다 그리고 밥먹고 절때 밥다먹고 이온음료,탄산음료 먹지마라힘빠진다 그리고 밥다먹고 자판기에잇는거먹지마라 다힘빠진다 그리고 2시간동안은 똥누면안되고 일하러드가기전에 일하는도중에화장실갈빠에야 차라리 화장실미리갓다가 일하러드가서 같은직장에서 일하는직원들이좋아한다 그리고 깨끗하게 폼클랜징으로 씻고 옷깔끔하게입고 그리고 일할때 직장에서 과장님이 일가르켜주면 잘따라해야된다 일못하는사람ㅈㄴ싫어한다 무슨상종업에서일하든간에 일못하는사람싫어하고 개으른사람을싫어하고 그리고 뚱뚱한사람은 개을러보여서 사람들이싫어한다 그리고 일할때 힘이랑체력이잇어야되니까 운동을많이해야되고 그리고 격투기+유도를 10년씩 20년씩 배우면 힘도좋아지고 체력도좋아지고 기술도좋아져서 일할때많이 도움이되고 그리고 식단이왜중요하냐면 운동을 아무리 열심히해도 식단을 내가알려준데로 안하면 힘빠진다 라면절대먹지말고ㅇ고기드삼 그리고 일할때 면접보러가면 최대한 깔끔하게씻고 깔큼하게입고 가서 언제부터 출근하는지알려주면 잘새겨듣고 출근하는거다 그리고 일은 하다보면 실력이는다 그리고 일못하는사람좋아하는사람 없고 일잘하고 밥잘먹고잘씻고힘좋고체력좋고옷잘입는사람들을 직장에서는선호하고 피부좋은사람을 면접볼때 면접관들이 좋게본다 그리고 체력이좋아야 오래서잇어도 도움이되고 힘이쌔질려면 팔굽혀펴기,아령,턱걸이,윗몸을으키키,스쿼트 추천한다 체육관,헬스장 안다닐꺼면 이정도는해줘야된다 그리고 집에서 주말에일쉬는날에는 음료수먹지말고 고기많이먹고 라면먹지말고 고기먹을때 쌈싸먹지말고 음료수먹지마라 고기다먹고 물한잔마시고 20분동안 앉아잇다가 일어나야 힘쌔진다 그리고 격투기랑,유도 를 20년배우면 싸울때 주먹으로치고박다가 업어치기를사용해서 폼나게싸워서이길수잇다 여자들은운동잘하는남자를선호하고 자기관리남자를선호하니까 운동열심히하삼ㅋ 그리고 여자들은 차가좋은남자를좋아함 예를들어 Bmw,에쿠스,벤츠,모하비,제네시스,아우디 몰고댕기는사람들을좋아한다 남자는 차가좋아야 폼이난다 그리고 얼굴이 안커지게관리잘해야되고 운동을 잘하는사람들을선호함 아님말고 ㅇㅈㄹ함해주고 암튼 해보고말을하셈 끝.격투기가 배우면좋은이유가 경우의수가많음 그리고 킥복싱선수처럼 치고박다가 가까이붙엇을때레슬링기술로싸워서이길수잇음 그리고 주먹이빨라질려면 아침에 일어나서 물2잔앉아서마시고 20분동안앉아잇는게중요함 그리고 밥먹을때 꼭 국잇어야 주먹이빨라지고 힘이쌔짐 그리고 국2 밥1 국1 ㅇㅋ? 국2번먹고 밥1한번먹고 국1한번먹고 반찬다먹고나서 다멉은후 물컵에물한잔따른후 절반씩5초간격으로마시고나서 20분동안 앉아잇는게중요하고 격투기를배우면 주먹이빨라진다 주먹이 쌔질려면 격투기를 10년씩 20년씩 비워야됨 그리고 업어치기배울려면 유도를배워야되고 그리고 유도배운애들다 싸워보면 다 업어치기임ㅋ 유도는 업어치기빼고 별거없음 업어치기당하고다시댐비면 결국또 업어치기임그 리고 과일은 열매달린 과일을먹어야 힘이쌔짐 멜로나를먹는게중요함 그리고 먹고싶은거잇어도 참아야된다 라면,짜파게티,비빔면,불닭복음면 먹으면 힘이빠진다 그리고 짜장면먹을때 탕수육시켜서같이머어야힘쌔지고 그리고 이온음료,탄산음료 를 먹지않아야 힘이쌔진다 그리고 짜장면이랑 탕수육다먹고 의자에 앉아서 일어나지말고 물한잔미시고 1분동안 앉아잇다가일어나라 그리고 군것질하지마라 식사다하고 과자,아스크림,초콜렛 먹는거 힘빠지니까 먹지말고 식사후 2시간동안은 목마르면 물만마시고 그리고 2시간동안 똥싸지마라 그렇게해야 힘이쌔진다 그리고 체력이좋아질려면 버피가도움된다더라 그리고 격투기를 배우거나 아니면군대를 가게되면 힘이랑체력이좋아지고 직장생활할때 많은도움이된다 그리고 나이먹고길에서 싸우면 돈많이드가니까 절때 화가난다고해서 싸우면안된다 그리고 술,담배 하지마라 형 성격알지?담배피면 *** 학교에서 일진이라카는 것들이랑 어울리지말고 격투기랑유도20년배워서 직장생활하는데 많은도움이됏으면한다 그리고 소년원,교도소에잇는 친구사귀지마라 인생사는데 도움안된다 그런애들이랑놀면 니도사고친다 격투기랑유도 배워서 좋은데애다가써라 길거리에서 함부로쓰면안되고 그리고 소년원,교도소 들락날락 거리는애들 옆에두지마라 니들 인생에 도움이안될꺼다 깜빵갓다온애들 이랑 같이놀면 니들도 사고칠수도잇으니까 노는친구들중에 소년원,교도소 들락날락하는애들은 멀리하고 개들은 지내끼리 살게냅두고 니들은 사고치지말고 운동도열심히하고 공부도열심히하고 게임오래해봣자인생사는데도움안되니까 게임은적당히해라 그리고 사고치는친구는사귀지마라 나도 내옆에 사고치는애들은다가려놓고 내인생에 필요한친구만옆에둔다 사고치는애들은 내버려두고니들은 사고치지말고 착하게살아야된다 부모님 말씀잘듣고 게임너무오래하지말고 어르신들한테 인사잘하고 술,담배는 하지마라 술,담배해서 좋을게한게도 없다 니들한테 이 말해주는 이유는 니들잘되라고해주는말이다 니들인생에서 도움이되는친구만옆에둬라 쓰잘때기없는애들은 멀리하고 노는애들중에 소년원,교도소 계속 들락날락 거리는애들 가까이두면안될꺼다 좋을게없으니까 직접 해봣으니까 해주는 말이다
그리고 대구문00아 미안하다 사고치는애들다가려놧는데 다친해지게만들어서 니인생사는데 도움이안될꺼다 소년원,교도소 갓다온친구 옆에두는게 일진들이랑같이놀지말고 학교대장들이랑만 놀아라그리고 술적당히마시고 담배많이피지말고 밀가루음식먹지마라그리고 이온음료,탄산음료먹지마라 그리고 격투기선수할꺼면 격투기만배우고 아니면 유도를10년정도배워놓는 것도 싸우는데도움이될거다 다 닐위해서 해주는말이다 그리고 정태수형님 처럼 유도,격투기를배워라 격투기에올인하는건 운동선수들이나 싸움꾼들한테해당되는거다 유도를10년배워놓는 것도도움이될꺼다제가직접 격은거죠 깜빵갓다온애들이랑은 친해지지말고 잘난놈들만친해지삼 격투기10년유도10년 배워놓으면 학창시절 좀 놀던친구들이 격투기랑,유도를 많이배움
그리고 일진이건드리면 일진이랑 싸우게되는데 그때 필요한게 격투기10년유도10년임 킥복싱:싸우는용도 레슬링:몸싸움 재압 주짓수:길에서싸울때필요없음 결론은 격투기를배워놧으면 일진이랑주먹으로치고박다가 가까이붙엇을때 레슬링기술을쓴다던가아니면 유도식업어치기를쓸수잇어서 격투기10년유도10년배워놓으라는거임 우선 유도10년배워놓고 격투기10년배우는걸추천함 그리고 복싱은 절대배우지마세요 파퀴아오정도로 잘하지않는이상 아무짜기쓸모없는운동이고 격투기를배우세요ㅎ 격투기가 무에타이,레슬링,주짓수,크로스핏 다 배울수잇고 그리고 힘이쌔지고 체력이좋아지고 기술도좋아짐 격투기란운동을하게되면 주먹이쌔지고 그리고 입식타격으로 싸우다가 가까이붙엇을때 끌어안고 자빠트리면바로 테이크다운성공시킴 거기서 풀마운트로 올라타서 파운딩ㅈㄴ치고 끝나고 격투기랑 유도 둘다 배워놓으면 주먹으로 치고박다가 업어치기를사용할수잇음 유도 업어치기가 불구가될수도잇음 그리고 고기를많이드시고 쌈도많이드시고 이온음료,탄산음료 많이드세요^^ 그리고 라면,쫄면,돈까스,김밥,제육볶음,불고기,많이드세요 짜장면집에서 짜장면 많이드세요 그리고 탕수육,깐풍기 많이드세요 그리고 밥도시켜서 짜장면소에 밥이랑같이드삼 그리고 음료수 적당히마시고 음료수는중간에마시고 다먹고 나서 물한잔마시고 1분동안 앉아잇다가일어나야 힘이 쌔진다 그리고 먹을거다먹으면서 운동하는거다 라면은 체질이바뀌고 음료수 적당히마시고 식당에서밥먹고 깽판치지말고 절대 음식다먹고 물한잔마시고 2시간동안 똥누지마라 힘빠진다 그리고 김치전,부추전 먹으면 주먹이약해진다 그리고 김치전,부추전 먹지마라 무슨전다먹짓마라 힘빠진다 그리고 김치전 먹게되면 막걸리랑 먹게되면 이온음료,탄산음료 먹지마라 힘빠진다 그리고 sg워너비-꽃잎 노래 좋은거다 그리고 놀부부대찌개에서 밥먹게되면 놀부부대찌개랑 밥이랑같이먹고 라면사리절대먹지마라 그리고 모듬사리먹어라 그리고 이온음료,탄산음료힘빠지니까먹지마라 음료수많이먹어서 힘 절대안쌔진다 그리고 놀부부대찌개랑 밥이랑 모듬사리 놀부부대찌개에 모듬사리넣어서 많이먹으어라 그리고놀부부대찌개에 라면사리넣어서 먹으면 힘빠진다 그리고 밥먹는도중에 화장실가서 똥싸지마라 힘빠진다 그리고 놀부부대찌개에서 다먹고나서 음료수마시지말고 다먹후 물한잔마시고 1분동안 앉아잇다가일어나야힘쌔진다 그리고 음식먹고 20분동안앉아인다가 일어나는 것도 엄청힘쌔진다 그리고 해장국먹을때 해장국이랑 밥 수육같이시켜서먹어야힘쌔지고 해장국부터 뜨거우니까식혀서 후후불어서 먹어야되고 해장국숫가락으로2번먹은뒤 밥한숫가락떠서먹고나서 국1한번먹고 반찬먹고 해장국먹고 밥먹어야된다 해장국에밥말아먹으면 힘빠진다그리고 소화가잘되니까 절때 해장국에밥말아먹지마라 그리고 음식다먹고나서 물컵에물한잔 따른후 최대한천천히 물을절반씩마셔야되고 그리고 식사후1분동안 앉아잇다가일어나야힘쌔진다 그리고 식사후2시간동안 똥을싸지말아야되고 식사후2시간동안 군것질하면 힘빠진다 쓸대없이군것질많이하면 힘빠지고 몸무게만 많이늘어난다 한마디로말하자면 말하자면 물살이되는거다 그리고 식당에서 밥먹을때 밥,국,찌개,고기,반찬 순서로많이먹어야힘쌔진다 그리고 무조건 식당에서 밥다먹고 물컵에물한잔따른 물절반씩천천히 마시고 1분동안 앉아잇다가일어나거나 힘이더쌔지고싶으면 20분동안 앉아잇다가일어나야 힘이쌔진다 그리고 절대 2시간동안 똥싸지말고 그리고 군것질절대하지마라 그리고 고깃집에서 고기먹을때 고기부터먹어야힘이쌔진다 그리고 고기먹을때밥먹지말고 고기만먹어야힘이쌔진다 고기를많이먹고 채소는적게먹어야힘이쌔진다 그리고 이온음료,탄산음료 마시면힘빠지니까 절때먹지마라 그리고 고깃집에서 고기먹을때 밥절대먹지말고 된장찌개먹지말고 그리고 고기다먹은후 후식으로 냉면많이먹어라 냉면은 개인적으로 물냉 추천한다 냉면까지다먹고나서 물컵에물한잔따른후 물을절반씩마셔야되고 5초간격으로마시고 나서 물을천천히마셔야되고 그리고 고기값계산후 아스그림먹으면힘빠진다 그리고 과자먹어도힘빠진다 그리고 초콜렛먹어도 힘빠지니카 먹지말고 고기먹을때고기많이먹고나서 군것질최대한 하지말고 껌 씺지마라 껌싮으면 턱길어지니까 껌은씺지말고그리고 식당에서 고기다먹고나서 2시간동안은똥싸지마라힘빠진다 그리고 바닥에 침뱉지마라 사람들이그거밟으면 불쾌하다 그리고 힘이쌔실려면 격투기10년 유도10년 씩배워놓아야힘쌔진다. 그리고 추석,설날명절에먹는 똥그랑땡먹지마라 힘빠진다 그리고 잡채도힘빠진다 김치전,배추전,부추전 다힘빠지니까 추석이랑설날때 빼곤 먹지마라 똥그랑땡,잡채,김치전,배추전,부추전 다힘삐진다 그리고 명절에도 이온음료,탄산음료 먹지마라 물마셔라 그리고 명절에는 가족들이랑 재밋게 먹고노는날이니까가족들이랑같이 음식도만들어먹고 같이윷놀이해라 그리고 학교다닐때 소풍이나,체험학습,수학여행 가게되면 그땐 평소에먹지않는 과자,아스크림,초콜렛 먹는날이다 그리고 라면은 학교에서 소풍,체험학습,수학여행가도 먹지않아야된다그리고 잉어빵,붕어빵 먹지마라 힘빠진다 그리고 추석이랑설날에 배터지게 똥그랑땡이랑 잡채 김치전,배추전,부추전많이먹고 과자,아스크림,초콜렛먹는날이다 그리고 명절에도 라면먹지말고 이온음료,탄산음료 먹지말고 떡복이.순대,튀김,어묵,오뎅 다 힘빠지니까 먹지마라 힘ㅈㄴ빠진다 그리고 명절끝나고 격투기체육관에가서 운동죽어라하는거다 그렇게해야 된다 사람으로태어나서 나이40에 격투기,유도 10년은 기본아닌가? 운동열심히하고 그리고 학교에서 소풍이랑 체험학습 수학여행 가서 많이먹고나서 갓다온후에 격투기체육관에서 죽어라 운동해야되는거다 명절에음식많이먹지말고 학교에서 놀러가서 많이 먹고 갓다온후에 체육관에서 유산소운동,근력운동 많이하는거고 격투기체육관에서 크로스핏=힘,체력을 최대한으로 끌어올리는운동 킥복싱=입식타격 레슬링:재압 주짓수:풀마운트,파운딩
꼭 격투기배워서 폼나게살아라 남자는 폼에살고 폼에죽는게남자다 그리고 사람으로태어낫으면 사람답게 살아야지 동물만도못한삶을살면안되지 결론은 v.o.s-매일매일 노래들어보이소 그리고
주먹이 빨라질려면 아침에일어나서 물2잔마시는게중요하고 국이랑밥반찬순으로먹는게중요하다 그리고 국없이밥먹으면 주먹이느려진다 그리고 떡복이,똥그랑땡,전 먹으면 주먹이느려진다 그리고 재일 중요한게 라면먹으면 주먹이느려지니까 라면먹지마라 체질이바껴야 힘이쌔지고 주먹이빨라지고 몸이날렵해진다 그리고 손이랑발에뼈소리나는거하면 주먹약해진다 그리고 집에서 어설프**도우복싱 따라하지마라 힘빠진다 그리고팔다리짧아지니까 그리고 남자는폼생폼사 폼에 죽는게남자다 공유해라.짬봉은힘빠지는데 짬봉국물은국이라서 잡채밥먹을때 꼭 먹어야되고 국없이밥먹으면 힘빠지고 음료수는다힘빠집니다 다먹고 물한잔마시고 1분 동안앉아잇다가 일어나야힘이쌔진다 그리고 힘이쌔질려면 격투기가 진짜 10년식 배워놓으면 진짜 엄청힘이쌔집니다 요즘 세상에 너무위험한 세상이다보니까 여성분들의같은경우 격투기10년 유도10년 정도 배워두시면 엄청도움됩니다 그리고 이상한사람이따라오게되면 1:1로 붙게되면 주먹으로얼굴을치고박다가 기까이붙엇을때 레슬링기술을 쓴다던가아니면 유도 업어치기쓰면 1:1로는 왠만성인남자 업어치기당합니다 그리고 요즘 세상에 유도,격투기 유도10년 격투기10년 배워놓으면 엄청 도움이됩니다 그리고 요즘 여성분들은 자신이강해지지않으면 살아남지 못하는 세상에서살아가고잇기때문에 격투기10년 유도10년 배워두면 엄청도움이됩니다 그리고 식단은 라면을먹지말아야 힘이쌔지고 체질이바뀝니다 체질이란건 동물로비유하자만 초식동물과 육식동물이잇는데요 초식동물처럼힘이약해지고싶으면
라면을먹어야되고 육식동물처럼힘이쌔시고싶으면 라면을 먹지말아야됩니다 그리고 이온음료,탄산음료는 목마를때 먹는게아니라 목이막힐때만먹는겁니다 지금안먹으면 음식이안넘어갈거같다고 생각이될때먹는 것입니다 그리고 고기를많이먹어야 힘이쌔집니다 그리고 고기를먹을때 밥먹으면안되고 채소적조금만먹고 쌈도조금만싸먹고 이온음료,탄산음료 안마시면 힘이더쌔지는데요 마시고싶으사람은 적당히마시는 것도좋습니다 그리고 고기먹을때 중간에마셔야힘씨지고 고기다먹고 음료수마시면힘빠집니다 고기다먹은후에는 물한잔마시는게좋습니다 물마신후 1분동안 앉아잇다기일어나야 힘이쌔지고 그리고 식사후 2시간 동안 똥사면 안됩니다. 그리고 국없이밥먹으면 힘빠집니다 국,찌개,고기,밥 순으로 음식을많이드세요 그리고 밥먹을때 국2번숫가락으로떠서드세요 밥1숫가락으로떠스드세요 국1숫가락으로떠서드세요 반찬먹어야됨 그리고 국,밥,반찬 순으로 다먹은후 시간이없으면 물한잔마시고 1분동안 앉아잇다가일어나야되고 시간이많으면 20분동안 앉아잇으세요 그리고 식사후 2시간동안은 똥사면 안됩니다 안되는이유가 힘이빠지기때문임 그리고 힘이쌔질려면식사하고 군것질하면안됩니다 그리고 학교에서 흰우유 먹는 것도힘빠집니다 우유는 학교다닐때 키클때는도움이되는데 뼈가딴딴해지는데에는 쓸모없습니댜 그리고 여성분들은 딸기우유가몸에좋고 남자는 초코우유가좋습니다 그리고 힘이쌔질려면 떡복이를먹지않아야힘이쌔집니다 그리고 힘이쌔질려면 절대 라면먹으면안되고 라면,짬봉,국수,쫄면,짜파게티,비빔면,불닭볶음면,짜장면 다힘빠집니다 그나마 힘이안빠지는게 국수입니다 라면 먹으면 체질바뀌니까 라면먹고싶을때 중굽집가서 짬뽕+탕수육 먹으면 라면 먹고싶지가않음 그리고 고기를 평소에 많이먹으면 라면 잘안먹게됩니다 라면먹어서 힘쌔지는데 도움되는게한계도없고 먹으면 좋을게없습니다 몸에도안좋고 힘도빠지는음식=라면 그리고 김밥천국에가게되면 김밥이랑 돈까스 드시게되면 국 부터2분드시고 김밥먹고 국1한번드세요 김밥천국에 가면 김밥이랑돈까스 시키면 국주니까요 절대밥부터먹지말고 그리고 김밥,돈까스 다먹고나면 물컵에물한잔 따른후 물절반씩 천천히마시고 남은 절반도 천천히마시고나서 계산후 간 뒤 절대 군것질하며안됩니다 군것질하면전부다 살은찌는데 군것질하게되면 힘도약해져서 좋을게없음 그리고 음료수 먹지마세요 힘빠집니다 음료수는 적당히 너무먹ㅇ고싶을때만 먹는거임 그리고 식사후 절때 2시간동안 똥싸면 안됩니다 그리고 과자=힘빠짐 아스크림=힘빠짐 그리고 아스크림 먹을때 콘먹지마세요 힘빠집니다 아스크림중에 쭈쭈바가힘이안빠집니다 아스크림먹고싶으면 쭈쭈바많이드세요 그리고 초콜렛은 진짜먹고싶을때만 먹는거지 식사후 군것질절대하면 안되고 그리고 라면진짜 먹고싶을때 편의점에파는 뿌셔뿌셔많이드시면 라면만먹고싶지가않습니다 그리고 초코파이도힘빠집니다 그리고 케이크도힘빠집니다

2018년 봄부터 유행하기 시작한 꾸준글. 라면 먹지 말라는 걸 시작으로 각종 식이요법 등 [9] 에 대해 다루는 글이다. 처음부터 육식공룡과 초식공룡 같은 알 수 없는 비유가 나오는데 육식동물은 세다고 주장하면서 고기를 먹으면 힘 빠진다고 고기를 먹지 말라고 주장하면서 치킨과 탕수육, 깐풍기를 많이 먹어야 힘이 세진다고 하다가, 나중에는 튀김 음식은 힘이 빠지니 먹지 말아야 한다는 등 모순도 상당히 많다. 맞춤법과 띄어쓰기 역시 사실상 무시하고 있고 문맥이 시도 때도 없이 바뀐다. 때문에 가독성이 심각하게 떨어지는데 이게 또 글자 수는 23758자(200자 원고지 119쪽 분량)다. 때문에 아무도 끝까지 읽어본 적이 없다는 말도 있다. 게다가 현이지성루비준이재영지은 서든어택 링컨 클랜 2040년까지 격투기2년가자너를사랑해 현이지성루비준이재영지은 서든어택링컨클랜2040년까지 격투기2년가자나빼궁ㅋ [10] 이라는 의미 불명의 고유명사가 들어간 비문까지 글 중간중간 삽입되어 있어서 해괴함이 더해진다.

출처는 알 수 없으나 엘소드 갤러리 에서 시작했다고도 하고 혹은 수능 갤러리 에 당시 최신 뻘글 하나가 확산되었다는 소리도 있다. 이 꾸준글의 특징은 장황하게 무슨 의식의 흐름 처럼 써나간 장문이다. 그럼에도 제목과 도입부는 거의 꾸준글인데, 복사되는 글마다 글 내용이 퍼나르는 사람에 따라서 약간씩 첨삭된다는 점이다.

디시뿐만 아니라 인벤, 네이버 카페, 네이버 블로그 등 인터넷 곳곳 각지에서 심심치 않게 발견되는 유명한 꾸준글이다. 라면 갤러리에서는 아예 대문 공지글 로 박혀있다. 가끔씩 '여러분 라면드시지 마세요'처럼 맨 앞 문구는 바뀌기도 한다.

이 꾸준글을 패러디할 때는 간결하게 'XXX하지 마세요 체질이라는 게 바뀝니다.' 등으로 사용된다.

원본 으로 추정되는 글이 디시인사이드가 아닌 리니지엠 커뮤니티에서 발견되었다.

19.1. 분석 [편집]
대주제는 식이요법 으로 추정되지만 이 외에도 사회생활, 운동, 생활습관 등 다양한 주제가 함축되어 있다.
- 라면

님들 라면드시지마세요 체질이라는게바뀝니다 예를들어 초식공룡과 육식공룡이잇는데요 초식공룡처럼힘약해질려면 라면을드시고 육식공룡처럼 힘쌔지고싶으시면 라면드시지마세요

라면은 신라면 먹지마라 라면중에 재일 힘빠진다 절대먹지마라 삼연라면 너구리라면 먹어라

그리고진짜 싸움잘하는사람들은 길거리싸움할때라면안먹는다

총 83번 언급되는 단어이다. 언급되는 경우 대부분 초식동물 과 육식동물 비유와 함께 언급되며 거의 부정적으로 언급되고 먹지 말라고 하지만 키가 커지는 음식이라고 먹으라고 할 때도 있다...
- 격투기

합기도배운놈 따라하고 유도배운놈이겨서따라하고 복싱배운놈이겨서따라하고 잡종맛좀봐라 이얏 합기도+유도+복싱+태권도+ 아침밥 꼭먹고 학교가기ㅋㅋ

술마시지말고 술 좋아하는사람은 복싱,킥복싱,무에타이,레슬링,주짓수,가라데,유도,태권도,합기도,씨름,특공무술,헬스 많이배워라

격투기가 싸움잘하는사람들이많이배우는이유가 길거리싸움할때도움되고 호신술에좋음ㅎ 킥복싱,레슬링,주짓수,크로스핏다합쳐놓은게=격투기예요ㅎ그리고 격투기가싸움을잘해지는운동이니까 격투기배우삼 그럼이만 ㅅㄱㅇ 그리고싸움잘하는사람들이 볶음밥을많이먹습니다ㅋ

요즘 경찰,검찰관들이 배우는운동이 유도,격투기 이니까 많이배우삼. 그리고 교도관들도 격투기,유도 많이배우니까 많이배우고 힘많이쌔지삼.

주먹이쌔질려면 격투기를배워야되고 복싱은 파퀴아오정도로 잘하지앉는이상 쓸모없음ㅋ

의외로 자주 등장한다. 특히 유도 와 격투기가 강조된다. 문제는 주짓수 나 복싱 보다 격투기가 낫다고 하는데 주짓수와 복싱 둘 다 격투기에 포함된다... 여기서 격투기는 MMA 같은 종합격투기를 말하는 것으로 보인다.
- 돈

보험도요즘 다 보험료가올라서비싼데 먹고놀면안되고 보험비+전기세+세금+기름값+식비+회비+술값+담배값+휴대폰요금+방값+보일러값 돈 내고나면 돈 남는게얼마없다 절대 격투기배웟다고 함부로주먹쓰디마셈 돈많이깨지고 돈버는거다 깽값에드감 돈벌어서 저축을많이해야 행복하게잘사는거임. 돈을벌어서 은행에 자기통장에 입금된돈 너무 막쓰지말고 저축많이하고 돈을막쓰면안됨.돈이잇다고 막쓰면안되고돈을벌수잇을때 최대한많이벌어놓아야나중에 나이들어서 행복한거임.

일 열심히해서 돈많이벌면 은행에저축많이하세요 술,담배값아끼면 돈을많이저축할수잇고 그리고 법에어긋나지않게 법은지키면서착하게살아야되고 그리고 격투기,유도 10년씩 20년씩 배워놧다고해서 길에서함부로싸우지마세요 병원비엄청깨집니다

주로 돈을 많이 벌고 아끼라고 주장한다. 의외로 내용을 보면 다른 부분에 비해서는 딱히 이상한 부분이 없다. 그러나 가독성으로 인해서 무언가 위화감이 든다.
- 치킨

치킨먹을때 밥먹으면 힘빠지고 탄산음료도힘빠지고 이온음료도힘빠지고 물도힘빠진다 치킨먹을때는 치킨무만먹어야 힘쌔지고 치킨무물을먹으면안된다 그리고 다먹고20분동안 앉아잇다가일어나야되고 주먹이쌔진다 주먹이쌔질려면 치킨1인1닭해야되고 최소1한달에 치킨60~70마리이상먹으면힘쌔진다 그리고 치킨먹을때60~70번먹을때 1~3번 이라도 밥이나 탄산음료,이온으료먹으면주먹약해진다 그리그 치킨먹을때100번을먹던200번을먹던주먹이강해질려면 치키을많이먹어야되고 치킨먹을때 치킨무만먹어야되고치킨무물을먹으면안된다 그리고 이온음료,탄산음료마시면 힘다빠진다 치킨먹을때 이온음료,탄산음료 치킨1한달동안 60마리시켜먹은거 힘다빠지는거다 그리고 치킨먹을때 절대 화장실가서 똥누면힘다빠진다 그리고 치킨먹을때목마를때만 치킨무먹는거다 목마르면 음료수나물을마시는 것보다 치킨무먹어라 그렇게해야힘쌔진다 그리고 치킨다먹고 손에 뼈소리나는거하지마라 주먹은약해지고 몸만뚱뚱해지는거다

치킨많이먹으면힘쌔진다 그 이유가 치킨속안에 흰색살코기가 닭가슴살이니까 닭가슴살 따로시켜먹지는말고 치킨많이먹어라 그렇게하면 힘쌔진다 그리고 치킨다먹고 물컵에 한잔따른후 절반씩마시고 5초간격으로 마시고나서 20분동안 앉아잇다가 일어나야되고 다먹고나서 2시간동안 절대 똥 싸지마라 힘빠진다

한달에 치킨을 60마리 먹으라느니 치킨을 먹으면 주먹이 강해진다느니 괴상한 주장을 해댄다. 상당히 자세한 규칙을 정해놓기는 했지만 라면과는 반대로 치킨은 상당히 옹호하는 편이다.
- 짬뽕

짬뽕,우동 많이먹어라 그리고 면종류는먹으면 힘빠진다는이유가 면이전부다밀가루음식이라서 라면 밀가루 ㅇㅋ?

짜장면,짬봉,우동,라면,쫄면,국수 다힘빠지니까 먹지마라 면이먹고싶으면 짬뽕이랑국수많이먹어라 그리고 라면먹고싶으면 너구리라면많이먹고 아니면 짬봉이랑국수많이먹으면 라면먹고싶은생각안드니까 라면먹지말고 짬봉이랑 국수많이먹

처음에는 짬뽕과 우동 을 많이 먹으라고 해놓고 면종류를 먹으면 힘이 빠진다고 한다. 그 이후엔 아예 대놓고 먹지말라고 했다가 다시 많이 먹으라고 하고 먹지 말라고 하는 등 입장이 계속 변한다. 라면의 대체제로 언급할 때도 있고 라면과 동일선상에 놓을 때도 있으나 기본적으로 다른 면종류나 탕수육 , 볶음밥 등의 중식과 엮이는 경우가 많다.
- 우유

우유는 흰우유마시지마라 딸기우유마셔라 그리고 남.여 는 흰우유마시면힘빠진다 흰우유는 키클때미 도움이됩니다 그리고 힘쌔질려면 초코우유,바나나우유,딸기우유많이마시고 우유좋아하는사람만 그리고 딸기먹는거 좋아하는사람은 백설탕에 찍어먹어라

이온음료,탄산음료,우유 전부다힘빠지는음료수이니까많이먹으면안되고그리고상추,깻잎,쌈무,배추싸드세요

우유는 키가크는데도움이되지 힘쌔지는데도움이안됨

우유중에 흰우유많이마시면 키가크는데 흰우유가 힘빠짐 여자들은 딸기우유많이먹으면좋고 남자들은 초코우유많이먹으면좋음ㅎ

키클려면 채소랑 우유 음료수 라면먹어야되고 절대 담배피면안됨 키안큼

흰우유는 힘이 빠지고 초코우유 , 바나나우유 , 딸기우유 의 경우엔 오히려 힘이 세진다고 주장한다. 다만 흰우유를 무조건 배척하지는 않고 먹으면 힘은 빠지지만 대신 키는 커진다는 식으로 언급하고 있다.

20. 오늘 ○○ 잡고 △△하면 자지 자른다 ㅇㅇ [편집]
꼭 캡쳐해둬라
어차피 지겠지만

한화 이글스 갤러리 에 매 한화 경기 시작 1시간 전에 올라오는 글. ○○에는 그날 한화의 상대팀이 멸칭 [11] 으로 들어가며, △△에는 한화의 상황에 따라 n연패 끊으면 / n연승하면이 주로 들어간다. [12] 당연히 한화가 승리해도 공약을 지킨적은 없으나, 이제는 다를 그러려니 하거나 아예 잘라도 다시 자라나는 플라나리아 자지라고 취급한다.
2017년부터 유동으로 꾸준글을 썼다가 2018시즌부터는 아예 닉을 파서 글을 올린다. 처음에는 어그로 취급 받았으나, 거의 매 경기 1시간 전에 꼬박꼬박 글을 올리는 정성과 한화의 10년만의 포스트시즌 승리 경기에 직관간 것을 인증하는 등 의 행보로 승리요정 자지갑으로 칭송받는다.
2020년 한화의 KBO 역대 최다 연패 타이 기록인 18연패 때에도 매일 이 꾸준글을 올렸기에 한때 18강 자지(...) 란 별명이 붙기도 하였다.
가끔 꾸준글이 아닌 글을 쓰는 경우도 있는데, 그때도 대부분은 ○○하면 자지자른다는 내용이다. 예시

에펨코리아에서도 꾸준글이 알려졌다. #

21. 친구 기다리는 중 [편집]
2020년 11월 7일부터 12월 23일까지 블레이드 앤 소울 갤러리 에서 폰드라는 고닉이 올렸던 꾸준글. 내용은 도라에몽 사진과 친구를 기다리고 있다는 내용이었다. 댓글도 별로 안달리거나 뻘글 취급이나 당하던 글이었으나, 교통사고로 인해 혼수상태에 빠진 채로 병원에 입원한 친구가 깨어나길 기다리고 있었다는 내용이 알려져 힛갤에 올라가고 각종 응원댓글이 달렸으며 또 친구도 의식을 차리며 훈훈하게 결말이 났다. #

2021년 12월 15일 근황이 올라왔다. #

이 꾸준글의 사연은 여러 커뮤니티에 알려졌다. 펨코 개드립넷

22. 우왓, 자위중에 장액이.. ㅡㅡ;; [편집]
우왓, 자위중에 장액이.. ㅡㅡ;;
동성애자는 아닙니다만, 항문자위를 즐기는 편인데 절정 직전에 장액 이 쏟아져 나왔네요. 신호도 없이..
더욱이, 계란탕 의 계란같은 희고 누런 건더기들이.. ㅡㅅㅡa; 몽글몽글.
아무 맛 없이 미끌거릴 뿐인 걸 보면 분명 배설물은 아닙니다만..
뭐어, 각설. 벌써 해가 중천입니다. 식사는 하셨는지요.

2021년 2월 중순쯤부터 갑자기 나타난 꾸준리플. 원본글 보러가기

보다시피 강렬한 인상을 남기는 '희고 누런 건더기', '몽글몽글' 등 꽤나 직설적이고 더러운 항문자위 묘사, '아무 맛 없이'라는 자위 도중 나온 장액을 직접 먹었다는 간접적 표현, 그리고 이런 지저분한 표현을 한 뒤 뜬금없게도 뻔뻔하게 식사를 했냐고 물어 식욕을 떨어뜨리는 아스트랄 한 감성으로 인기를 끌었다. 수많은 갤러들에 의해 결국 사방으로 퍼져나갔고 결국 규모가 꽤 되는 대형 갤러리의 게시글 및 댓글에서 한번쯤 쉽게 찾을 수 있게 되었다.

몇몇 네티즌들은 ㅡㅅㅡa 같은 이모티콘이나 문체, 어휘 등으로 짐작했을 때 1990년대 후반 ~ 2000년대 중반 사이의 알려지지 않은 PC통신 모임 혹은 사이트에 올라왔다가 묻혔던 글을 가져왔거나 [13] 아예 어그로를 끌기 위해 만반의 준비를 한 것 [14] 이 아니냐고 추측하고 있다. 이런 존대문체 [15] 는 당시 PC통신에서 자주 보였고, 서브컬처 관련 커뮤니티에서 변형된 어휘도 보이기 때문.

해당 꾸준글이 유명해진 이후, 위 글에 쓰여진 표현 중 장액 , 계란탕(계란국), 아무 맛 없이, 몽글몽글 [16] 만 봐도 경기를 일으키는 유저도 나타나고 있으며, 각종 기상천외한 기출변형도 나오고 있다.

영어권에도 꾸준글은 아니지만 비슷한 글카스 혐오 게시글이 있는데 Coconut boy ( 링크 , 번역 )라는 이름으로 퍼진 후기로, 내용은 대충 글 작성자가 심심할 때마다 코코넛 에 자위행위 를 했는데, 1주가 지나니 당연하게도 코코넛이 썩어서 파리와 구더기가 들끓게 되었고, 작성자는 그걸 뒤늦게 눈치채서 구더기가 들어가려했다고... 참고로 이 드립은 아이작의 번제: Fiend Folio 에서 코코넛 이 죽을 때 구더기를 쏟아내는 것으로 패러디 되기도 했다. 링크

또한 오타니 쇼헤이와 관련된 괴문서 도 이 드립과 비슷하다. 레딧 에서 오타니 쇼헤이 에 대한 애정을 괴문서 형식으로 적은 것 [17] 이 오타니의 조국인 일본 에서 역수입해 2022년 일약 밈 으로 붐을 일으킨 적이 있다. 일명 '쇼게이(翔ゲイ)'. 이 괴문서는 대략 '내가 동성애자는 아닌데, 오타니 쇼헤이랑 작은 오두막에서 오붓이 살다가 죽고 싶다'라는 내용 으로 원래 드라마 왕좌의 게임 의 존 스노우 를 원본으로 레딧에서 템플릿처럼 돌아다니던 것에 오타니 쇼헤이를 넣고 굳이 일본어로 번역까지 한 것.

언젠가 꾸준글의 원작자가 디시에 인증을 하였다. 링크 만화 갤러리 의 한 고닉을 고로시 하기 위해 해당 유저의 닉네임을 유동으로 사칭하여 저런 글을 썼다고 밝혔다.

기어코 커버곡이 등장했다.. # 심지어 노래를 부른 사람은...

23. 야갤 고양이 [편집]
본명은 스밀라. 한겨레신문 최우리 기자가 쓴 기사에 나오는 박혜림 씨의 고양이인데, 누군가가 사진을 새벽 야갤 에 낚시글 용도로 사용하면서 유명해졌다. 게시글 제목은 항상 자극적인 제목으로 클릭을 유도하는 식으로 지어놓았지만 들어가면 내용엔 해당 짤 하나만 올라와 있다. 위에서 내려다보는 고양이의 표정이나 구도가 묘해서 여러 의미로 인기를 끌었다. 해당 고양이의 정체

박혜림은 해당 고양이와 개를 기르는 이야기를 담아 '내일도 가을이야'라는 책을 쓰기도 했다.

24. 말해 이 씨발 [편집]
이 문단은 토론 을 통해 '꾸준글/디시인사이드' 문서에 등재하되, 단독 문서 삭제로 합의되었습니다. 합의된 부분을 토론 없이 수정할 시 편집권 남용 으로 간주되어 제재될 수 있습니다. 말해 이 씨발 타블로 역시 랩레전드 +82 bars 5gawd 오늘 내가 져도 이겨 !!! 영앤리치 영원하라!!!!! 솔직히 우리가 웬만한 어른들보다 더 대단해 !! 여보세요 거기 119죠 오늘 푸쉬래퍼들 갓퍼비가 다 죽여버릴테니까 앰뷸런스좀 불러주세요 인크 하이그라운드 간다 하대 워~~~ 수퍼비와 왜졌냐? 수퍼비와 ZONE 에 수퍼비와 ZONE 에 수퍼비와 ZONE~

말해 이 씨발 타블로 역시 랩레전드 82BARS 5gawd 오늘 내가 져도 이겨!!!영앤리치 영원하라!!!!!솔직히 우리가 웬만한 어른들보다 더 대단해!!여보세요 거기 119죠 오늘 푸쉬래퍼들 갓퍼비가 다 죽여버릴테니까 앰뷸런스좀 불러주세요 인크 하이그라운드 간다 하대 워~~~수퍼비와 왜졌냐? 수퍼비와 ZONE 에 수퍼비와 ZONE~ 암온더레전드난살아숨쉬는전설이돼버렸네스물넷에암온더레전드난살아숨쉬는전설이돼버렸네스물넷에암온더레즌드난살아숨쉬는전설이돼버렸네스물넷에암온더레전드난살아숨쉬는전설이돼버렸네스물넷에암온더레전드난살아숨쉬는전설이돼버렸네스물넷에암온더레전드난살아숨쉬는전설이돼버렸네스물넷에암온더레전드난살아숨쉬는전설이돼버렸네스물넷에암온더레전드난살아숨쉬는전설이돼버렸네스물넷에 와진짜어떻게저렇게랩을잘하지진짜국힙원탑슈퍼비인정할수밖에없다영앤리치미쳤다미쳤어진짜개죻아 슈퍼비가아니라수퍼비에요수퍼비에대한리스펙이있다면적어도수퍼비님의이름은제대로알아야지요어디가서수퍼비님팬이라는말은당분간하지않으시길바랍니다

- 디시인사이드 힙합 갤러리 의 밈.
- 힙합 갤러리 에서 하나의 밈으로 자리잡은 수퍼비 관련 밈 중 대표격인 항목이다. +82 bars, 5 gawd, 영앤리치 레코즈, 문제아, 수퍼비 - 타블로 디스전, 앰뷸런스, 수퍼비와 등 웬만한 수퍼비 관련 항목들을 다 모아서 하나의 문장으로 만든 것으로, 특정 인물에 관한 글이나 념글에 뜬금없이 장문 댓글을 다는 밈이다.
- 웬만한 념글을 뒤져보면 3할 정도는 이 밈을 볼 수 있을 정도로 ~~의 저주, 맞짱깔새끼야 , 난 사람이다 진짜 와 함께 힙갤의 대표적인 밈으로 꼽힌다.
저스디스 , 원썬 , 비오 , 정상수 , 테이크원 등 힙갤에서 까이거나 밈화된 사람이 있으면 여러 바리에이션으로 활용되며, [18] 이외에도 개념글에 비슷한 부류의 글이 올라오면 해당 글에 언급된 인물을 넣어 창조해내기도 한다.
- 워낙 자주 보이는 밈이다 보니 ' 시리 야 긴거' 혹은 '그 긴거' 라고만 말해도 대댓으로 해당 글이 달린다. 참조 이후 리그 오브 레전드 프로게이머 쇼메이커 가 리그 오브 레전드의 챔피언 크산테 에 대한 장문의 평가를 남긴 것에 '그 긴거'라는 이름이 붙으며 분야 상관없이 길고 유명한 문장에 붙이는 이름으로 퍼졌다.
- 이걸 원작자인 수퍼비가 직접 본인등판에서 보고 웃었다.

이 문단의 내용 중 전체 또는 일부는 말해 이 씨발 문서의 r26 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기

25. 새삼 XXX가 대단하다고 느껴지네 [편집]
2023년 9월경 항저우 아시안 게임 전후로 생긴 밈.

여태까지 쵸비와 페이커의 실력은 간접적인 방식으로 비교가 되었지만 미드 빼고 모든 라인이 같은 사람으로 구성된 아시안 게임에서 김정균 감독이 카자흐스탄전 한 경기를 제외하고 모두 쵸비를 투입시킨 후 롤갤에서 쵸비와 페이커의 직접적인 비교를 하자 갑자기 "그래도 월즈 3회 든 페이커가 대단하다고 느껴지네"라는 댓글들이 늘어나기 시작했고 이와 비슷하게 페이커 선수의 경력들을 대단하다고 칭찬하는 내용들이 꾸준글로 개념글을 올라가서 생긴 밈이다.

이 당시에 기습숭배, 상습숭배 같은 밈도 같이 생겨서 더욱 부각되었다.

26. 투표가 범죄다 [편집]
2019년경부터 디시인사이드 여러 갤러리 [19] 와 네이버, 다음 뉴스 댓글 등에 산발적으로 올라오는 글. 초기 닉네임이 ‘투표가 범죄’였기 때문에 투범이라고 불리기도 한다. 댓글 속도나 VPN 아이피가 매번 바뀌는 것으로 보아 매크로지만, 투표를 하지 않게 세뇌하려는 목적은 불명이다.

창팝 중 하나인 낄낄 의 유래가 된 꾸준글이다.

27. 하루만 기다리면 ○○이 나와요! [편집]
자세한 내용은 하루만 기다리면 문서를 참고하십시오.

28. 아빠도 이제 한계다. 그냥 나가 살아라. [편집]
아빠도 이제 한계다. 그냥 나가 살아라.

유전자 탓 사회 탓 환경 탓 하지 마라.

아빠, 엄마도 충분히 기다려줬다.

니 엄마나 나나 어려운 환경에서 컸고, 먹고살기만 해도 바쁘고 힘든 시절이라 사랑을 많이 못 받고 자랐다.

그래서 결혼할때 우리 자식만은 행복하게 키우자고 약속했다.

네게 최고는 아니더라도 최선을 다해주고 싶었다.

내 욕심 참으며 네 옷, 먹는거, 교육 모두 누리게 해주고 싶었다.

네가 철없이 굴때도 앞에선 혼냈지만 뒤에서는 우리가 못해줘서 그런가보다 하며 네 애미랑 많이 울었다.

그래도 자식은 나보다 나은 삶을 살겠지.

나보단 선택의 자유를 누릴 수 있겠지.

이 생각만 하며 꾹 참으며 세월을 보냈다.

그런데 이게 뭐냐?

너 나이가 몇인지 알긴하냐?

도대체 그 나이에 혼자서 할 줄 아는게 뭐냐?

늘 불만은 많으면서 실천하는게 뭐냔 말이다.

거울을 보니 늙은 내 모습에 눈물이 나더라.

그냥... 이제 나가라

이 아빠도 지쳤다.

당장 짐싸라
[ 맞춤법 교정 버전 펼치기 · 접기 ] 아빠도 이제 한계다. 그냥 나가 살아라.

유전자 탓, 사회 탓, 환경 탓하지 마라.

아빠, 엄마도 충분히 기다려 줬다.

네 엄마나 나나 어려운 환경에서 컸고, 먹고살기만 해도 바쁘고 힘든 시절이라 사랑을 많이 못 받고 자랐다.

그래서 결혼할 때 우리 자식만은 행복하게 키우자고 약속했다.

네게 최고는 아니더라도 최선을 다해주고 싶었다.

내 욕심 참으며 네 옷, 먹는 것, 교육 모두 누리게 해 주고 싶었다.

네가 철없이 굴 때도 앞에선 혼냈지만, 뒤에서는 우리가 못해줘서 그런가 보다 하며 네 어미랑 많이 울었다.

그래도 자식은 나보다 나은 삶을 살겠지.

나보단 선택의 자유를 누릴 수 있겠지.

이 생각만 하며 꾹 참으며 세월을 보냈다.

그런데 이게 뭐냐?

네 나이가 몇인지 알긴 하냐?

도대체 그 나이에 혼자서 할 줄 아는 게 뭐냐?

늘 불만은 많으면서 실천하는 게 뭐냔 말이다.

거울을 보니 늙은 내 모습에 눈물이 나더라.

그냥... 이제 나가라.

이 아빠도 지쳤다.

당장 짐 싸라.

디시인사이드 이용자 내 백수 를 저격한 꾸준글 @@ . 아버지가 자녀에게 온 정성을 다했음에도 성과 없는 모습에 크게 실망한 심정을 매우 현실감 있게 표현하여 유명세를 얻었다. 자녀가 무개념으로 굴다 보니 분노의 표현을 길게 적은 듯 하다.

제목학원 에서도 미소녀 사진이나 변태나 이상한 사람 사진에서 높은 확률로 볼수있다.

유래는 만화갤러리의 꾸준글인 것으로 추정된다.

릴스 댓글 테러용 장문 문구로 크게 유행을 타고 있다. [20]

2026년 4월 LS증권이 "나도 이제 한계다. 그냥 알아서 주식해라" ## 로 패러디 했다. [ 남동구렌트카 쿠팡
www.coupang.com v-if
[ [ 로켓프레시 ] [ 골드박스 ] [ 로켓직구 ] [ 로켓배송 ] ]
남동구렌트카 교체로 흔들림 없는 주행감을, 와우회원 무료배송으로 경험하세요.

] | [ 정성을 담은 수제요리 전문점
map.naver.com/p/entry/place/1985295664 v-if
특별한 날엔 특별하고 맛있는 음식들과 함께 잊지 못할 좋은 추억 만드세요

] | [ 남동구가구 전문 썸앤데코
m.place.naver.com/place/1778971598 v-if
자체제작 가구 및 타브랜드제품을 가성비있게 제공하는 가구전문 브랜드 썸앤데코

]

[1] 굳이 게임 갤러리가 아니더라도 갤러리 내의 유명한 빌런ㆍ어그로꾼을 돌려까기 위해 사용되기도 한다. [2] 원문을 그대로 옮겨적었기 때문에 도,더리 라고 표기합니다. [3] 갤러리를 지칭하는 부분은 해당 갤러리의 약칭인 "x갤", 또는 "xx (마이너ㆍ미니) 갤러리"로 수정된다. [4] 특정 갤러리에 서식하는 유저를 가리키는 모든 부분은 주로 x갤러로 수정된다. [5] 글 내 언급 대상은 모두 갤 내에서 미움받는 캐릭터의 이름 또는 눈살을 찌푸리게 하는 빌런 및 어그로꾼의 닉네임으로 수정된다. [6] 해당 부분은 갤 내 분위기에 따라 다르다. 고전게임갤, 도더리라고 적힌 부분만 해당 갤러리의 약칭 및 언급하는 대상의 이름으로 수정하고 나머지는 똑같이 복붙하는 반면, 이 부분 전체를 완전히 수정하는 경우도 많다. [7] 해당 부분을 그냥 그대로 사용하는 경우가 많지만, 드물게는 지칭하는 대상의 이름으로 수정되기도 한다. 여담으로 이 부분만 읽어봐도 해당 글의 작성자가 도더리 본인이란걸 인정한 셈이다. [8] 야후! 코리아 연재분. 현재는 네이버 시리즈 에 이말년씨리즈 - 미공개작 모음으로 나와 있다. [9] '경찰,검찰관들이 배우는운동이 유도,격투기 이니까 많이배우삼'이나 '법에어긋나지않게 법은지키면서착하게살아야되고'같이 식이요법 외 요소들도 등장한다. [10] 자동완성 기능을 이용해서 계속 글을 이어 적은 것 같기도 하다. [11] 씹겆 , 엔씨발 , 씹솩 , 어저미 , 씹콱 , 홍어 , 씹돡 , 통구이 , 좆쥐 등 [12] 마땅히 쓸 말이 없으면 (보통 연승이 끊긴 직후 경기) 아무것도 쓰지 않는 경우도 있고, 그 외에 개막전 승리하면, 스윕하면 등등이 들어갈 때도 있다. [13] 혹은 몇 가지 주어만 바꿨다든가 [14] 1990년대 후반에는 성소수자를 지칭할 때 동성애자라는 단어보다는 '동성연애자'나 '호모'라는 표현이 훨씬 많이 쓰였다. 당장 '게이'도 트랜스젠더를 지칭하는 표현으로 잘못 사용하던 시대이다. 따라서 실제로 1990년대에 작성되었다기 보다는 21세기에 쓰인 어그로일 확률이 더 높다. [15] 각설하고 [16] 특히 이 단어가 사람들에게 충격 을 많이 준다. 하필이면 음식에 이 단어를 쓴 게 많아 사람들의 식욕을 없애기도 한다. 특히 선술한 계란탕(계란국, 계란찜)의 익은 계란 모양이 이런 몽글몽글한 게 특징이기 때문에 계란(탕, 국, 찜)+몽글몽글 조합이 많아 머릿속에 상상되기 쉬워, 더더욱 사람들에게 충격을 주기도 한다. 링크 [17] 원본은 선정성 때문인지 삭제되었다. [18] 이때 첫 마디는 무조건 말해 이 씨발 로 통일된다. [19] 진원지는 수갤로 추정 [20] 오글거리거나 질 낮은 영상 댓글에서도 높은 확률로 이 글을 볼 수 있다. ] [ ] [ ] ] ] ] ] ] 이 저작물은 CC BY-NC-SA 2.0 KR 에 따라 이용할 수 있습니다. (단, 라이선스가 명시된 일부 문서 및 삽화 제외)
기여하신 문서의 저작권은 각 기여자에게 있으며, 각 기여자는 기여하신 부분의 저작권을 갖습니다.

나무위키는 백과사전이 아니며 검증되지 않았거나, 편향적이거나, 잘못된 서술이 있을 수 있습니다.
나무위키는 위키위키입니다. 여러분이 직접 문서를 고칠 수 있으며, 다른 사람의 의견을 원할 경우 직접 토론을 발제할 수 있습니다.

[ ]

[ v-if ] [ ]

[ ] [ ]

[ 더 보기 ] ] [ - namu.wiki
- Contáctenos
- Términos de uso

- Operado por umanle S.R.L.
- Hecho con ❤️ en Asunción, República del Paraguay

- Su zona horaria es GMT
- Impulsado por the seed engine

This site is protected by reCAPTCHA and the Google Privacy Policy and Terms of Service apply. This site is protected by hCaptcha and its Privacy Policy and Terms of Service apply.

] [ ] ]